





| by Google 





BCU - Lausanne 


A 
*10394 100593* 





COLLECTION 
DE DOCUMENTS DANS LES LANGUES INDIGÈNES, 
POUR SERVIR A L'ÉTUDE DE L'HISTOIRE ET DE LA PHILOLOGIE 
DE L’'AMÉRIQUE ANCIENNE 


— m 


VOLUME TROISIÈME. 


RELACION 


DE LAS COSAS DE YUCATAN 


=ACADA DE LO QUE ESCRIVIÓ EL PADRE FRAY DIEGO DE LANDA 


DE LA ORDEN DE SAN FRANCISCO. 


. 


Digitized by Google 


RELATION 


DES CHOSES 


DE YUCATAN 


DE DIEGO DE LANDA 


TEXTE ESPAGNOL ET TRADUCTION FRANCAISE EN REGARD 
COMPRENANT LES SIGNES DU CALENDRIER 
ET DE L'ALPHABET HIÉROGLYPHIQUE DE LA LANGUE MAYA 
accOMP ACI ne DOCOMENTS SEVERA MISTORIQUES ET CHRONOLOGIQUES, 
AVEC UNE GRAMMAIRE ET UN VOCABULAIRE ABRÉGÉS FRANCAIS-MAYA 
PRÉCÈDÉS D'UN ESSAI SUR LES SOURCES DE L'HISTOIRE PRIMITIVE 
DU MEXIQUE ET DE L'AMÉRIQUE CENTRALE, ETC., D'APRÈS LES MONUMENTS ÉGYPTIENS 


ET DE L'HISTOIRE PRIMITIVE DE L'ÉGYPTE D'APRÈS LES MONUMENTS AMÉRICAINS, 


PAR 


L'ABBÉ BRASSEUR DE BOURBOURG, 


Ancien Administrateur ecclésiastique des Indiens de Rabinal (Guatémala), 
Membre de la Commission scientifique du Mexique, ete. 





PARIS 


ARTHUS BERTRAND, ÉDITEUR 
21, RUB HAUTEFEUILLE 
LONDON, TRÜBNER AND CO., 60, PATERNOSTER-ROW 


Saiot-Cloud, — Imprimerie de Mme se Belin, 


AVANT-PROPOS 


L'essai sur les Sources de l'histoire primitive du 
Mexique, etc., quí sert d'introduction á ce volume, 
nous a été inspiré par le désir d'éclairer le monde 
scientifique sur les renseignements précieux qu'on 
peut découvrir, pour la connaissance de l’histoire pri- 
mitive, dans les monuments américains. Nous dirions 
que c'est Pamplification ou, si Pon veut, le développe- 
ment de l'entretien que nous avons eu à la Sorbonne, 
le 2 mai dernier. Invité inopinément par Son Exc. 
M. Duruy, Ministre de l'Instruction publique, à parler 
des Antiquités du Mexique, il nous fut impossible dans 
une séance, en quelque sorte préparatoire et toute se- 
mée d'incidents de voyage, de donner à cet entretien 
les développements que comportait la matière. Mais, s’il 
est vrai que nous ayons obtenu quelque succès, nous 
n'en sommes redevable qu'à la nouveauté du sujet 
que nous traitions et à la bienveillance avec laquelle 
nos auditeurs Pont accueilli. Nous les en remercions 
sincèrement, sans oublier, dans notre gratitude, M. le 
Ministre de l’Instruction publique, ni M. Mourier 
Vice-Recteur de l’Académie de Paris, à qui nous 
devons l'honneur d’avoir été admis à parler en Sor- 
bonne des antiquités de l'Amérique. 

Commencée, il y a moins de trois mois, nous ne 
pensions pas alors donner à cette introduction l'ex- 
tension qu'elle a actuellement, ni surtout le titre 


qu'elle porte. Nous avionsdans l'esprit l'ensemble des 
a 


= 1 — 


faits dont elle se compose; mais ce n’est guère qu’en 
les mettant en ordre et en les rédigeant, que nous 
avons pu juger clairement nous-mêmes de l'étendue 
des conséquences qu’ils entrainaient. Cet exposé n'est 
donc le résultat d'aucun système conçu d'avance. 
Ainsi que dans nos précédents ouvrages, nous disons 
franchement ce que nous pensons : nous faisons con- 
naître les faits, ainsi qu'ils nous apparaissent, sans 
arrière-pensée, obscurs quelquefois, quand nous les 
voyons tels, mais avec le dessein bien arrêté de les 
éclaircir à loccasion. N'appartenant à aucune co- 
terie scientifique, politique ou religieuse, nous avons 
toujours marché et continuerons à marcher avec in- 
dépendance dans les voies de la science. Nous cher- 
chons la vérité et nous la saisirons sans crainte partout 
où nous la découvrirons. Qu'on ne s'étonne donc pas 
du titre de cet essai. Les vérités historiques que nous y 
développons, nous avions cru les entrevoir depuis 
longtemps; elles nous ont frappé davantage à mesure 
que nous avancions dans notre travail, et c’est pour 
nous une véritable satisfaction de pouvoir mettre 
aujourd’hui sous les yeux des savants français, acadé- 
miciens et autres, classiques, hellénistes ou égyptolo- 
gues, la preuve de l'intérèt que peut offrir l'histoire de 
l'Amérique, dans l’ordrespécial deleurs propresétudes. 

L'avenir, un avenir, nous l'espérons, qui n'est pas 
éloigné, décidera de l'importance des recherches que 
nous avons commencées, comme de celle qu'on doit 
attacher à l'étude des langues américaines, trop 
longtemps négligées des savants : on se deman- 
dera bientôt, par exemple, comment il est possible 
de faire un cours de philologie générale comparée, en 
laissant de côté les langues de presque une moitié du 
monde. On feint encore d'ignorer qu'il existe en Amé- 


rique des langues qui méritent d'étre étudiées tout 
autant que le sanscrit; car s’il est certain que c'est 
du sanscrit que la plupart de celles qui se parlent en 
Europe sont dérivées, on devrait commencer á savoir 
aussi que les éléments qui n’y dérivent pas de cette lan- 
gue-mère, ont très-probablement leur source dans 
celles de l'Amérique (1). Les égyptologues trouveront 
peut-être là ce qui leur fait défaut dans le copte, et qui 
sait même si le Tonalamatl ou Rituel mexicain ne leur 
offrira pas une clef pour l'interprétation du prétendu 
Livre des morts? Notre savant ami, M. Aubin, leur 
tendra à l’occasion une main secourable. 

Quant à nous, nous nous contentons, pour le 
moment, de les adresser humblement au Popol-Fuh, 
ce livre sacré des Quichés qui enserre plus d'un mystère, 
analogue à ceux du Livre des morts; au Vocabulaire, 
joint à notre Grammaire. de la mème langue, ou- 
vrages auxquels nous ajoutons aujourd'hui la Rela- 
tion des choses du Yucatan, de Landa, objet principal 
de ce volume (2). Cette relation que nous avons copiée 
l'hiver dernier aux archives de l'.4eadémie royale 


(1; C'est à ce résultat surtout que 
nous tendions, en compilant le pe- 
tit Vocabulaire des principales ra- 
cines de la langue quichée, etc., et 
en les comparant aux langues indo- 
européennes, nullement à l'identiti- 
cation du sanscrit et des langues 
américaines, quoiqu'il s'y trouve 
des racines communes, plus nom- 
breuses qu'on ne le pense générale- 
ment. 

(2) Le manuscrit de Madrid sur 
lequelnous avons copié ce document, 
n'est pas l'original de Landa, mais 
une copie faite trente ans environ 
après sa mort, si l'on en juge par 
l'écriture. A en juger par le titre et 
certaines phrases, il serait incom- 

plet, et le copiste en a supprimé sans 
intention les titres de chapitres qui 


le divisaient, mais en y laissant des 
provincialismes et une orthographe, 
à peine intelligihles, même pour un 
Espagnol. Nous le publions avec 
ses fautes et ses incorrections, nous 
contentant de le partager par petits 
paragraphes, afin d'en rendre la 
lecture plus aisée. Pinelo, dans sa 
Bibliothèque occidentale, signale un 
livre d'un titre en tout semblable à 
celui de Landa, du D" Sanchez de 
Aguilar, natif de Valladolid au Yu- 
catan : « Relacion de las cosas de 
lucatan i sus Eclesiasticos, hecha 
de orden de Felipe 11. /nforme 
contra los idolatras del Obispado de 
lucatan, imp. 1639, 4°. Castellano. » 
Cogolludo cite ce livre comme étant 
d'un grand intérêt historique. 


— [Y — 


d'histoire de Madrid, où nous avons trouvé un accueil 
si cordial et si distingué (1), renferme la nomenclature 
complete des signes du calendrier maya, qui seront 
d'une grande importance pour la lecture des 
inscriptions incrustées dans les édifices du Yucatan : 
aux signes du calendrier et á des détails d'un 
grand intérêt sur les mœurs et les usages du 
pays, sur les fétes de l'antique Rituel maya, Landa 
a eu le bon esprit de joindre les signes qui consti- 
tuaient l'alphabet qui, bien qu'incomplet, peut-être, 
sous quelques rapports, n'est pas moins d'un intérèt 
considérable, en ce qu'il est la première clef des 
inseriptions mystérieuses, existant encore en si grand 
nombre au Yucatan, à Palenqué, à Copan, etc. Nous 
avons essayé déjà de comparer ces caractères avec 
ceux du Codex mexicain, n° 2, de la Bibliothèque 
impériale et avec le Codex américain de Dresde, re- 
produit dans Kingsborough, l'un et l’autre écritsen ca- 
ractères identiques : malgré le peu de temps que nous 
les avons eus entre les mains, nous avons pu y retrou- 
ver tous ceux du calendrier, reproduits par Landa, 
ainsi qu'une douzaine environ de signes phonétiques. 
Nous avons donc le un certain nombre de mots, tels 
que ahpop, ahau, etc. qui sont communs à la plu- 
part des langues de l'Amérique centrale; la difficulté 
que nous avons éprouvée jusqu'à présent à identifier 
les autres signes, nous a fait croire qu’ils apparte- 
naient à une langue déjà vieillie ou à des dialectes 
autres que le maya ou le quiché; et, néanmoins, un 
examen plus attentif du Codex de Dresde nous fera 


(1) Nous profiterons de cette oc- | que M. le bibliothécaire de l'Acadé- 
casion, pour remercier ici, comme | mie, qui se sont montrés si bien- 
nous le devons, M. le Censeur et | veillants el si empressés pour favo- 
MM. les Membres de l'#cadémie | riser nos recherches. 
royale d'histoire de Madrid, ainsi 


o Y — 


peut-étre encore revenir sur cette maniére de voir. 
Nous pouvons espérer, d’ailleurs, aujourd'hui des 
documents plus complets sur cette matière, soit par 
la transcription photographique ou l'estampage des 
inscriptions du Yucatan, soit par la découverte de 
quelqu'un de ces manuscrits que les Mayas, ainsi que 
les Egyptiens, renfermaient avec les cadavres dans les 
cercueils de leurs prètres. Ce serait là un des plus pré- 
cieux fruits de l'expédition, projetée par le gouverne- 
ment, si solennellement annoncée comme le pendant 
de l'expédition scientifique de l'Egypte, mais qui, 
avant même d’être entièrement constituée, rencontre 
déjà tant d'obstacles Nous n'avons pas voulu, toute- 
fois, attendre jusque-là pour faire participer le publie 
instruit du fruit de notre découverte. Nous nous som- 
mes empressé de faire photographier à Madrid la page 
la plus intéressante du manuscrit de Landa et nous 
en avons fait reproduire les caractères sur bois avec 
tout le soin possible. Nous les donnons done tels que 
nous les avons trouvés, très-imparfaits sans doute, 
quand on vient à les comparer à ceux du Codex de 
Dresde ou aux Katuns des temples de Palenqué, mais 
en tout semblables á ceux du livre écrit par le vieil 
évèque du Yucatan qui les copia sans y attacher lim- 
portance qu'ils ont pour nous actuellement. Dans le 
Codex américain de Dresde, ils sont présentés d'une 
manière plus cursive etl'on y reconnaitle travail rapide 
d'une main habituée à ce genre d'écriture; sur les 
murs de Palenqué, dans la régularité des lignes et la 
pureté des contours, on. retrouve l'ouvrage d'un 
artiste habile, et chaque Katun est un petit chef- 
d'œuvre de sculpture. 
A propos du Yucatan, dont ces lettres sont Palpha- 
bet, nous croyons devoir répéter ici ce que nous avons 


— Y| = 


dit ailleurs : que c'est cette péninsule, ainsi que les 
provinces voisines, jusqu'à celle de Soconusco, inclu- 
sivement, jusqu'aux bords de l'Océan Pacifique, qui 
nous paraît destinée à donner le plus de résultats aux 
investigations de l'historien et de Parchéologue, en 
Amérique. En admettant que d'autres régions, sur 
ce continent, aient joui d’une civilisation au moins 
égale, c'est le Yucatan qui en a conservé les souvenirs 
les plus complets et les plus faciles à atteindre dans 
ses monuments : ce qui n’est pas moins remarquable, 
c'est que les Yucatèques d'aujourd'hui, dignes succes- 
seurs des antiques Mayas, dont ils ont hérité le génie 
artistique et le goùt de la science, se distinguent encore 
entre les habitants de toutes les provinces du Mexique 
et de l'Amérique centrale, comme les plus studieux et 
les plus lettrés. Isolés dans leur péninsule, ils ont fait 
cequ'on n'a vu que dans la capitale même du Mexique ; 
ils ont publié à diverses époques des périodiques in- 
téressants, et M. Stephens avait trouvé dans don Pio 
Perez, de Peto, et dans le curé Carrillo, de Ticul, des 
amis non moins zélés qu'intelligents : c'est, du reste, 
avec une juste appréciation du mérite de Pio Perez, 
qu'à la suite de l'ouvrage de Landa et de quelques 
pages de Lizana sur Izamal, nous reproduisons le texte 
du calendrier maya, composé parle juge de Peto, tel 
à peu près que nous l'avons transcrit du Registro 
Fucateco, durant notre séjour á Mexico, en 1850. 
Dans l’intérèt des études américaines, nous avons 
cru utile de joindre à ces divers documents l'Ecrit du 
frère Romain Pane sur Haïti, opuscule qui, malgré son 
extrème imperfection, ne laisse pas de jeter quelque 
jour sur les sources de l'antiquité américaine. Nous y 
ajoutons un abrégé de plusieurs grammaires yuca- 
tèques, et un vocabulaire maya, suivi d’un petit nom- 


bre de mots de l’ancienne langue haitienne, aujour- 
d'hui entièrement perdue. Tout cela réuni servira à 
commencer des études qui ne peuvent manquer de 
prendre du développement d'ici à peu d'années, et, 
s’il plaît à Dieu que nous puissions revoir le Mexique 
et visiter le Yucatan, nous espérons y prendre encore 
une part assez large. 

Il ne nous serait pas possible de terminer cet avant- 
propos, sans tracer en quelques lignes la biographie 
de Landa, à l’occasion de qui ce livre est offert au 
public. Diego de Landa, issu de la noble maison de 
Calderon, naquit en 1524, à Cifuentes de l'Alcarria 
en Espagne, et prit, en 1341, au couvent de San- 
Juan de los Reyes de Tolède, l'habit de Saint Francois. 
Il fut des premiers franciscains qui entrèrent dans 
le Yucatan, où il travailla avec zèle à la conversion 
des indigènes. Ce zèle, malheureusement, ne fut pas 
toujours exempt d'emportement et de violence; et, á 
l'occasion d'un auto-da-fé, dont il raconte lui-même 
les détails (page 104), mais où il ne fit brûler per- 
sonne, il se vit obligé d'aller rendre compte de sa con- 
duite en Espagne, comme ayant usurpé, en cette cir- 
constance, les droits épiscopaux. Mais il fut absous 
par le conseil des Indes, et il retourna au Yucatan 
comme deuxième évêque de Mérida, en 1573; il y 
mourut en 1579, âgé de cinquante-quatre ans. 

Landa a passé tourá tour pour un saint et pour un 
odieux persécuteur. Suivant Cogolludo, son premier 
biographe(1), il mouruten odeur desainteté, et, d’après 
une autre biographie, insérée comme appendice á 
la seconde édition de l’ouvrage de Cogolludo, publiée 
à Campèche, en 1842, il est stigmatisé comme un 


(1) Historia de Yucatan, édit. de Campéche, 4842, lib. vi, cap. 18. 


nn mc dl HE 8 - 


— Y] — 


homme fanatique, extravagant et cruel. Mais si 
les circonstances et les temps font les hommes, les 
circonstances et le temps sont bien souvent aussi 
ce qui fait leur réputation. Les deux biographes de 
Landa exagérèrent, le premier, des vertus qui étaient 
de son époque et d'un évêque espagnol; le second, 
ses défauts, choquants, surtout, pour les écrivains 
libéraux du Yucatan, dans notre siècle, défauts qui 
étaient encore eux-mêmes des vertus aux yeux des 
Espagnols d'autrefois. Il suffit de parcourir l'ouvrage 
de Landa, pour apprécigr son véritable caractère. 
C'était un esprit violent, mais curieux, plus sage qu'on 
ne pourraitle croire, et sincèrement ami des indigènes 
qu'il protégea constamment contre les violences des 
conquérants. Au point de vue où il se plaçait, il peut 
paraître excusable d'avoir livré aux flammes tant de 
statues et de documents précieux, ce qu'il avoue lui- 
mème ingénument (page 316) : en cela, il ne fut pas 
plus coupable que Zumarraga à Mexico, que Las Casas 
au Guatémala. Mais, au milieu de ces excès de zèle, 
que nous déplorons si vivement aujourd’hui, Landa 
rendit un immense service aux sciences historiques, 
en compilant les renseignements précieux qui sui- 
vent, et en nous conservant les caractères de l’alpha- 
bet maya. Son livre efface outre mesure ses fautes 
qui furent celles de son siècle ; car, il est la clef des 
inscriptions américaines : sans lui, elles fussent de- 
meurées une énigme peut-être pour toujours, comme 
les hiéroglyphes égyptiens, avant la découverte de la 
pierre de Rosette et les magnifiques travaux de 
Champollion. 


Paris, 15 juillet 1864. 





DES SOURCES 


DE 


L'HISTOIRE PRIMITIVE DU MEXIQUE 
ET DE L'AMÉRIQUE CENTRALE, ETC., 


DANS LES MONUMENTS ÉGYPTIENS 


ET LE 


L’HISTOIRE PRIMITIVE DE LÉGYPTE 


DANS LES MONUMENTS AMÉRICAINS; 


Introduction A la Relation des choses de Yucalan. 


g I. 


Preambule. 


Le Yucatan a été un des derniers pays conquis par les Espa- 
gnols sur le continent américain ; il avait été découvert un des 
premiers, et les Mayas furent les premiers hommes entièrement 
vétus et portant les caractères d'une nation véritablement civi- 
lisée qu’ils rencontrèrent. Au mois d'août 1502, après une suite 
de gros temps, Christophe Colomb, naviguant à peu de distance 
des côtes de Honduras, avait jeté l'ancre en face d'une des ¡les 
Guanaco (1), voisine de Roatan, à laquelle il donna le nom de 


(1) Guanaco est un nom de la|sa grande population, qui existait 
langue haïtienne ; gua est un article | dans le voisinage du golfe Dulce, à 
démonstratif; naco peut signifier | peu de distance de la mer, à l'en- 
lieu fertile. Ciest le nom d'uneville, | trée de la montagne de San-Gil, où 
considérable par son commerce et | doivent se trouver ses ruines. 


— XX — 


« Isla de los Pinos.» Son frère, Bartolomé Colomb, étant des- 
cendu á terre, vil arriver une barque d'un tonnage considérable 
pour ce pays ; car « elle était aussi grande qu'une galère et large 
de huit pieds, dit la relation » (1). Elle marchait à voiles et à 
rames, et venait directement du couchant, c’est-à-dire de l'un 
des ports de la côte du Yucatan, éloignée d'environ trente lieues 
de là. L'amiral reconnut sans peine un bâtiment marchand : au 
centre, des nattes tressées avec soin formaient un grand caba- 
non, abritant à la fois les femmes et les enfants des voyageurs, 
ainsi que leurs provisions de route et leurs marchandises, sans 
que ni la pluie nila mer fussent en état de les endommager. 

Les marchandises consistaient en étoffes variées, de diverses 
couleurs, en vêtements, en armes, en meubles et en cacao, el 
l'embarcation était montée par vingt-cinq hommes. A la vue des 
vaisseaux espagnols, ils n’osèrent ni se défendre ni s'enfuir; on 
les dirigea sur le navire de l'amiral, en leur faisant signe d'y 
monter. En prenant l'échelle, les hommes y mirent beaucoup de 
convenance, serrant les ceintures qui leur servaient de haut-de- 
chausses, et les femmes, en arrivant sur le pont, se couvrirent 
aussitôt le visage et la gorge de leurs vêtements, Colomb, 
charmé de cette retenue, qui dénotait une population bien supé- 
rieure à toutes celles qu'il avait rencontrées jusque-là dans les 
Antilles, les traita avec bienveillance, échangea avec eux divers 
objets de quincaillerie européenne et les renvoya ensuite à leur. 
barque, Telles furent les premières relations des Espagnols avec 
les Mayas. i 

Si Colomb, au lieu d’être si préoccupé en ce moment de la re- 
cherche de l'or, s'était enquis de la contrée d'où ces indigènes 
étaient sortis, il est probable qu'il eút dès lors découvert le Yu- 
catan, et, par suite, les autres régions civilisées où Cortès acquit 
depuis tant de gloire. Ce fut, toutefois, sur la nouve'le de ses 
découvertes en terre-ferme, que Juan Diaz de Solis et Vicente 
Yañez Pinçon, jaloux de ses succès, firent route quatre ans après 
dans la même direction. Après avoir navigué à la hauteur des 
iles Guanaco, ils retournèrent au couchant, en s’enfonçant dans 
le golfe Amatique, formé par les côtes du Yucatan et celles de 
Honduras, auquel ils donnèrent le nom de « Baya de la Navidad. » 
Ils découvrirent au sud les hautes montagnes de Caria (2), qui 


(1) Herrera, Hist. Gen. de las (2) Herrera, Hisl. Gen. decad, 1, 
Ind. occid. decad. 1, lib. V, cap. v. | lib. VI, cap. vu. Les montagnes de 


servent aujourd'hui de frontière entre le Honduras et la répu- 
blique de Guatémala, et à l'ouest la côte basse du Yucatan qu’ils 
suivirent en partie, en remontant vers le nord, sans se douter de 
la richesse et de la puissance des États qu'ils laissaient derrière 
eux. Ce ne fut qu'en 1517, que Francisco Hernandez de Cordova 
découvrit le cap Cotoch et aborda au Yucatan : le caractère parti- 
culier des habitants et la grandeur des édifices le remplirent de 
stupeur, ainsi que ses compagnons. Juan de Grijalva le suivit 
l'année d’après, et, en 1519, Cortés alla prendre terre aux mêmes 
lieux, en se rendant au Mexique. Ce ne fut, néanmoins, qu’en 
1527, que Francisco de Montejo tenta la réduction de la pénin- 
sule yucatèque. Mais il échoua tristement dans son entreprise; 
après plusieurs mois d'inutiles efforts, il se vit contraint de se 
retirer devant les hostilités croissantes des Mayas, dont l'énergie 
triompha cetle fois de la supériorité européenne. Ayant aban- 
donné le Yucatan en 1532, il y retourna quelques années après, 
précédé de son fils ainé, à qui l'Espagne fut redevable de la con- 
quête définitive de cette contrée. 


$ IL. 


Influence de la découverte de l'Amérique sur la civilisalion moderne, Etat de la science à 
cetle époque. Gloire de Colomb. 


Plus de vingt ans s'étaient écoulés depuis le débarquement 
d'Hernandez de Cordova : la conquête du Mexique s'était accom- 
plie dans cet intervalle, et la plupart des régions plus ou moins 
civilisées de l'Amérique avaient cédé tour à tour à la prépondé- 
rance des armes et de la valeur castillanes. De son côté, l'Europe 
avait appris à connaître et à apprécier les divers degrés de bar- 
barie ou de civilisation qui distinguaient les populations de ces 
contrées, et les contemporains de Colomb et de Cortès commen- 
çaient à mettre en doute, dans leurs spéculations, la nouveauté 
d'un monde où ils découvraient déjà tant de vestiges d'une anti- 
quité reculée. Jamais, depuis l'établissement des sociétés, la 


Caria sont celles qui s'appellent | entre celles que l'on appela depuis 
aujourd'hui el Gallinero, qui s'élè- | Choles et dont Copan paraitrait 
vent entre les llanos de Santa-Rosa | avoir été la capitale. Leur nom se 
et la vallée de Copan. Le nom de | retrouve encore aujourd'hui dans le 
Caria que leur donne Herrera leur | mont Cari et dans quelques petites 
vient des Cares, nation puissante | localités au nord-ouest de Copan. 


~ XII — 


sphère des idées relatives au monde extérieur, n'avait été agran- 
die d'une manière si prodigieuse; jamais l'homme n'avait senti 
un plus pressant besoin d'observer la nature, d'interroger lhis- 
toire, tout en cherchant à multiplier les moyens d'y arriver avec 


succès, 
En étudiant les progrès de la civilisation, on voit partout la 


sagacité de l’homme s'accroître à mesure de l'étendue du champ 
qui s'ouvre à ses recherches. Avec la découverte de l'Amérique, 
toutes les branches de la science ont changé de face et reçu une 
impulsion dont les hommes d'aujourd'hui ont de la peine à se 
rendre compte. Mais si l’on s'attache à la lecture des historiens 
de celte époque étonnante, et que l’on compare les relations des 
historiens de la conquête, de Pierre Martyr d'Anghiera, d'Oviedo, 
de Cortès, de Gomara, etc., aux recherches des voyageurs moder- 
nes, on estsurprisnon-seulement del étendue de leur savoir, mais 
encore de trouver souvent, dans les ouvrages du xvi" siècle, le 
germe des vérités physiques et morales les plus importantes qui 
nous occupent encore aujourd'hui, En effet, comment les pre- 
miers voyageurs et ceux qui méditaient leurs récits n'eussent-ils 
pas été frappés des merveilles qui s'offraient à leurs regards? A 
l'aspect de ce continent nouveau, isolé au milieu des mers, com- 
ment n'eussent-ils pas été tentés d'expliquer les variétés qu'y 
présentait l'espèce humaine, pour essayer de les ramener à la 
souche primitive, de rechercher l’origine des migrations des 
peuples, la filiation des langues; d'étudier celles des espèces ani- 
males et végétales, la cause des vents alisés et des courants pé- 
lasgiques, la nature des volcans, leur réaction les uns sur les 
autres, et l'influence qu'ils exercent sur les tremblements de 
terre? Ces questions, qui sont encore si loin d’avoir été épuisées, 
occupaient l’active curiosité des savants et des voyageurs du 
xvi" siècle, plus désintéressés, peut-être, et plus sincères que les 
savants d'aujourd'hui. 

Ces étonnantes découvertes, qui s'aidaient mutuellement; ces 
doubles conquêtes dans le monde physique et dans le monde in- 
tellectuel étaient bien plus dignement appréciés dans ce temps-là 
qu'on ne se l'imagine de nos jours, et nous apprenons de la 
bouche même des contemporains de Colomb, avec quel profond 
sentiment les hommes supérieurs de cette époque reconnais- 
saient ce que la fin du xv" siècle avait de merveilleux et de 
grand : « Chaque jour, écrit Pierre Martyr d'Anghiera, dans ses 


— XII -— 


» lettres de 1493 à 1494 (1, chaque jour il nous arrive de nou- 
» veaux prodiges de ce monde nouveau, de ces antipodes de 
» l'Ouest qu’un certain Génois, nommé Christophe Colomb, vient 
» de découvrir. Notre ami Pomponius Lætus (2 n'a pu retenir 
» des larmes de joie, lorsque je lui ai donné les premières nou- 
» velles de cet événement inattendu.» Puis il ajoute avec une 
verve poétique : «Qui peut s'étonner aujourd'hui parmi nous 
» des découvertes attribuées à Saturne, à Cérès et à Triptolème? 
» Qu'ont fait de plus les Phéniciens, lorsque, dans des régions 
» lointaines, ils ont réuni des peuples errants et fondé de nou- 
» velles cités, Il était réservé à nos temps de voir accroître ainsi 
n l'étendue de nos idées et de voir paraître inopinément sur l’ho- 
» rizon tant de choses nouvelles. » 

La gloire de Colomb est, en effet, de celles dont rien ne saurait 
diminuer l'éclat, quelle que soit, d'ailleurs, dans l'avenir, Véten- 
due des découvertes réservées encore à lascience. En supposant 
même qu'on vienne à trouver les preuvesles plus incontestables 
des rapports qui ont pu exister anciennement d'un continent à 
l'autre, le nom de Colomb n’en restera pas moins au-dessus de 
celui de tous les navigateurs anciens et modernes. En par- 
courant une mer inconnue, en demandant la direction de sa 
route aux astres par l'emploi de l’astrolabe, récemment inventé, 
il cherchait l'Asie par la voie de l’ouest, non, dit Humboldt, en - 
aventurier qui s'adresse au hasard, mais d'après un plan arrêté, 
fruit de l'expérience et des études les plus variées. Le succès 
qu'il obtint était une conquête de la réflexion. La gloire de Co- 
lomb, comme celle de tous les hommes extraordinaires qui, par 
leurs écrits ou par leur activité, ont agrandi la sphère de l’intel- 
ligence, ne repose pas moins sur les qualités de l'esprit et la 
force du caractère, dont l'impulsion réalise le succès, que sur 
l'influence puissante qu'ils ont exercée presque toujours, sans 
le vouloir, sur les destinées du genre humain. 


palus Granatensis, alque à consiliis 


(1) Cette lettre, dit Humboldt 
(Examen critique de l'histoire de 
la géographie du nouveau continent, 
tom. 1"*, note l, page 4), qui peint si 
bien les plaisirs de l'intelligence, a 
été écrite, selon l'opinion commune, 
à la fin de décembre 1493. ¿Opus 
Epistolarum Pelri Martyris An- 
glerii Mediolanensis, Protonotartii 
Apostolici, Prioris Archiepisco- 


rerum Indicarum Hispanicis. Ams- 
telodami, 1670, Ep. cuir, page 84. 

(2; Pomponius Lætus, le célèbre 
propagateur de la littérature clas- 
sigue romaine, généralement assez 
mal vu d'une portion du clergé ro- 
main, á cause de la liberté de ses 
opinions religieuses. (Voir Hum- 
boldt, loc, cit.) 


— XIV — 


En cherchant dans un ouvrage précédent (1) à éclaircir quel- 
ques-unes des traditions cosmogoniques du continent américain, 
par des rapprochements avec les mythes cosmogoniques du 
monde ancien, et les souvenirs d'une antique navigation, nous 
n'avons donc jamais conçu la pensée que nos recherches pus- 
sent rabaisser, en quoi que ce soit, les immenses services que 
Colomb a rendus au monde moderne. Lui-même, dans un siècle 
d'héroisme et d'érudition renaissante, se plaisait dans les sou- 
venirs de l’Atlantide de Platon etdela célèbre prophétie de Sénè- 
que, dans un chœur de la Médée : il rapprochait constamment 
lui-même ses découvertes des mythes géographiques de l'anti- 
quité et du moyen âge, auxquels il fait plus d’une fois allusion 
dans sa correspondance (2°. Nous n'hésitons donc pas à continuer 
notre travail, dont nous faisons sincèrement hommage à la mé- 
moire de ce grand homme, heureux si, dans les horizons nou- 
veaux que la science ouvre chaque jour, nous parvenons à appro- 
fondir quelques-uns des mystères cachés sous les voiles de la 
cosmogonie mythique des deux mondes, et à y découvrir quel- 
ques souvenirs historiques de leurs antiques relations. 


§ I. 


Monuments du Yucatan. Leur utilité pour l'épigranhie américaine. Traditions el documents 
historiques. L'esprit de système un obstacle aux progres de la verité. 


S'il était possible de reconstituer un jour l'histoire américaine 
sur des basessolides et de rattacher dans un ordre chronologique 
ininterrompu les divers fragments cosmogoniques qui existent 
épars dans les relations des premiers voyageurs et historiens de 
l'Amérique, rien ne serait plus propre à répandre la lumière, 
non-seulement sur les annales des peuples qui habitèrent ancien- 
nement cette terre, mais encore sur l’histoire des convulsions 
que la nature lui a fait subir, même depuis qu’elle est habitée 
et cultivée par l'homme. De toutes les contrées qu'elle ren- 
ferme, celles qui nous ont fourni les documents les plus circons- 
tanciés, et il s'en trouve encore dujourd’hui, malgré les désas- 
tres dela conquête espagnole, sont l'Amérique centrale et le Mexi- 


(1) Popol-Vuh.—Le Livre sacréet| (2) Humboldt, Hist. de la géogr. 
les mythes de l'antiquilé améri- | du Nouv. Continent, section pre- 
caine, dans l'Introduction. mière, passim. 


que : ce sont les seules où jusqu'à présent on ait découvert des 
livres originaux et des inscriptions monumentales, gravées, soit 
sur les murs des édifices civils ou religieux, soit sur des monoli- 
thes d'un caractère particulier. Le Yucatan, qui fait l’objet prin- 
cipal de ce livre, paraît donc destiné, aussi bien que les régions 
voisines, à fournir les premiers jalons de l’épigraphie améri- 
caine, avec laquelle les savants auront à compter probablement 
d'ici à peu d'années : car il y a tout lieu d'espérer aujourd’hui 
que la lecture des Æatuns (4) nous fera connaître d'une manière 
précise les grands événements auxquels font allusion les frag- 
ments dont nous venons de parler. 

Les plus anciens de ces fragments se rapportent, en général, 
aux grandes catastrophes qui bouleversèrent à plusieurs reprises 
le monde américain, et dont toutes les nations de ce continent 
avaient gardé un souvenir plus ou moins distinct. Humboldt, et 
après lui divers écrivains, compare en plusieurs endroits de ses 
ouvrages (2) le récit de ces catastrophes aux pralayas ou cata- 
clysmes, dont il est parlé dans les livres des Indous, aux tradi- 
tions de l'Iran et de la Chaldée, ainsi qu'aux cycles de l'antique 
Etrurie. À ses yeux, ces traditions n'apparaissent d’abord que 
comme de simples fictions cosmogoniques, dont l’ensemble se- 
rait issu d'un système de mythes qui auraient pris naissance 
dans l'Inde. Ce n’est qu’en arrivant aux détails qu'il commence 
à douter, et il se demande si les soleils ou âges mexicains ne ren- 
fermeraient pas quelques données historiques ou une réminis- 
cence obscure de quelque grande révolution qu'aurait éprouvée 
notre planète. 

Si cet éminent penseur, dont l'intuition historique est quel- 
quefois si remarquable, avait eu l’occasion de comparer entre 
eux les divers documents que nous possédons aujourd'hui sur 
l'histoire de l'Amérique, et de les peser dans un examen critique 
aussi judicieux que celui dont il s’est servi dans son Histoire de 
la Géographie du Nouveau Continent, il aurait trouvé, sans 
aucun doute, que les souvenirs cosmogoniques des Mexicains ne 


(1) Katun, mot de la langue maya] et des inscriptions relatives aux 
composé de kat, interroger, etde lun, | événements historiques et qu'on in- 
pierre, c'est-à-dire pierre qu'on in- | crustait dans les murs des édifices 
terroge, à qui on demande l'histoire | publics. Voir plus loin, page 53. 
du pays. C'est le nom qu'on donnait| (2) Vues des Cordillières el mo- 
anciennement au Yucatan aux|numents des peuples indigènes de 
pierres gravées, portant des dates | Amérique, tom. IJ, pl. xxvi. 


méritaient pas une moins sérieuse attention que ceux du monde 
ancien, de la part de ceuxqui aiment à pénétrer dans les ténèbres 
des traditions historiques (1%. M. d'Eckstein, dans ses savantes 
études sur les mythes de l'antique Asie (2), s'est élevé avec un 
grand talent au-dessus de cet engouement pour les abstractions 
symboliques qui a saisi notre époque : il y distingue avec rai- 
son des événements historiques, signalés dans la haute Asie par 
un concours de phénomènes extraordinaires, « par l'apparition de 
» comètes et d'éclipses durant les catastrophes phlégéennes d'un 
» monde anté-diluvien, qui causa en grande partie la dispersion 
» de la primitive espèce humaine, » 

Ce que ce savant pensait des événements anté-historiques de 
l'Asie, nous le pensions nous-même de ceux que nous trouvons 
signalés dans les traditions du Mexique et de l'Amérique cen- 
trale, et c'est sur quoi nous nous sommes expliqué déjà claire- 
ment dans un travailantérieur(3\, en parlant des soleils ou épo- 
ques citées par Humboldt, Ce que nous avons vu et étudié depuis 
lors, n’a faitque nous confirmer dans cette opinion, et nous croyons 
le moment venu d'exprimer notre pensée entière à cet égard. Ré- 
pétons ici, toutefois, avant d'entrer en matière, ceque nous avons 
dit dans notre premier travail sur le Mexique, que nous n'avons 
aucun système arrêté d'avance. Tout ce que nous cherchons c'est 
la vérité, c'est l’histoire de ces contrées intéressantes à tant d'é- 
gards, l'histoire encore enveloppée de voiles épais, dont nous tra- 
vaillons à la dégager, en accumulantle plus grand nombre de faits 
possibles dans un cadre donné, où le lecteur pourra les comparer 
et tirer lui-même les conséquences des prémisses que nous au- 
rons posées. Nous sommes ennemi de tout système : nous ne 
faisons pas d'avance notre siége; nous ne repoussons aucune 
sorte d'indications, persuadé que la vérité historique ne se fera 
jour que lorsque les savants, dans le monde entier, se seront 
donné la main sans envie. 

« Un des plus grands obstacles à la découverte de la vérité, a 
dit avec tant de raison M. d'Eckstein (4), c'est l'esprit de sys- 


(1) Humboldt, Eramen de l'hist.| (3) Brasseur de Bourbourg, Popol- 
de la géogr. du nouv. continent, | Vuh. Le Livre sacré, el les mylhes 


tom. I, page 177. de l'anliquilé américaine, ete. 
(2) Sur les sources dela Cosmogo- | Introd., page Lxv. 
nie du Sanchoniathon, Paris, 1860, (4) Sur les sources de la Cosmo- 


page 227. gonie du Sanchonialhon, page 127. 


- NII -—- 


tème : je ne parle que de l'esprit de système au service d'hommes 
instruits, riches d'un fonds d'idées et de savoir. Nous sommes 
loin des temps où Moïse, Josèphe et les Pères de l’Église ser- 
vaient de clefs au paganisme; on a étrangement abusé des 
Égyptiens et des Phéniciens dans l'érudition du xvur° siècle; 
puis on est revenu partiellement et avec excès, si bien que tout 
a fait place à la grécomanie. Celle-ci s’efface à son tour. Les 
grandes découvertes de Champollion ont remis l'Égypte en vogue : 
il ya eu de l'égyptomanie, mais le temps y ramène l'équilibre, 
Les beaux travaux de Movers ont remis la Phénicie en vogue; 
même exagération, mais qui n'aboutira plus aux utopies du 
passé et qui trouvera infailliblement son point d'équilibre. Au- 
jourd'hui l'on semble près de faire prédominer la Babylonie et 
l’Assyrie sur le reste du monde, grâce à d'admirables décou- 
vertes, suivies partiellement d'énormes présomptions, qui fini- 
ront également par tomber en équilibre. L 
» William Jones avait commencé la comparaison des mytho- 
logies bráhmaniques et européennes , mais du mauvais côté : 
il ignorait les Védas. A. G. Schlégel exagéra prodigieusement 
l'antiquité de ce qu'il y a, relativement, de plus moderne dans la 
littérature bráhmanique : il ignorait les Védas, Creuzer puisait 
à pleines mains dans des notions partiellement apocryphes ; son 
but était de faire un amalgame de l'Orient et de l'Occident au 
moyen d'identifications les plus hétérogènes. Tombée entre les 
mains des disciples de Burnouf et de Bopp, l'étude des Védas a 
été d’un puissant correctif contre tous ces emportements. » 
Après ces sages réflexions, l'écrivain que nous citons avec 
tant de plaisir, en voulant « tirer une conclusion de toutes ces 
expériences, » tombe lui-même, peut-être, dans lexagération, 
en attribuant uniquement à l'Inde, aux Védas, ce que les autres 
attribuaient à la Grèce, à l'Égypte, à la Phénicie ou à l'Afrique. 
Qui sait si le jour ne viendra pas aussi où Pon ira chercher toutes 
les origines en Amérique? Nous ne le souhaitons point, bien 
qu'aux yeux de plus d'un de nos lecteurs, nous ayons paru 
tendre de ce côté; mais nous ne sommes pas exclusif comme 
nos confrères de Grèce, d'Égypte ou d'Assyrie, et nous croyons 
que chaque pays doit avoir sa place dans l’histoire du monde. 
Or, c'est une prétention bien extraordinaire de vouloir qu'on 
puisse faire l'histoire du monde entier, en en excluant précisé- 
ment la moitié : et c'est cependant là ce qui se passe au sein de 
b 


— XVIII — 


la compagnie qu'on regarde comme l'expression de la science 
universelle en Europe. 


8 IV. 


Rituels religieux sources de l'histoire primitive, Antiques traditions du cataclysme et du 
renouvellement de la terre, conservées dans les fêtes. Souvenirs divers d'un déluge. 


L'Amérique, jusqu'aujourd'hui, n’a été l’objet d'aucune in- 
vestigation archéologique sérieuse ; quelques travaux individuels 
ne sauraient entrer en comparaison avec la multitude de ceux 
qui ont eu lieu pour l'Égypte ou pour l'Asie, travaux où les gou- 
vernements de l'Europe sont entrés, en ce qui concerne la dé- 
pense, avec une générosité qu'on ne saurait trop louer. Cepen- 
dant, c'est, peut-être, l'Amérique qui contribuera davantage à la 
solution des grands problèmes historiques, dont on a vainement 
cherché la clef jusqu'à présent : cette solution, nous la trou- 
verons dans les katuns ou cartouches incrustés deses monuments, 
dans les livres, renfermés dans les sépulcres, restés cachés depuis 
la conquête, peut-être même dans ceux que possèdent déjà nos 
bibliothèques. On finira par lire le Codex de Dresde, et l’on inter- 
prétera, nous l’espérons, le Tonalamatl ou Rituel Mexicain de la 
bibliothèque du Corps législatif, dont M. Aubin possède égale- 
ment un exemplaire original (1). C'est dans ces livres mysté- 
rieux qu'on découvrira, à côté du système de l'astrologie judi- 
ciaire des Mexicains et des fêtes du Rituel ecclésiastique, les 
documents historiques les plus anciens, toutes les origines des 
cérémonies mystiques d'un culte qui s'était perpétué à travers 
les révolutions des nations et des cités, en conservant dans 
l'ordre chronologique le plus parfait (2), le récit des souvenirs 
antédiluviens et des catastrophes naturelles qui, à diverses re- 


(1) Le Codex américain de la bi-! donné ‘d'en juger actuellement, 
bliothèque royale de Dresde, repro- | d'après le court examen que nous 


duit dans la collection de Kingsbo- 
rough, est écrit de caractères analo- 
gues à ceux dont nous donnons l'al- 
phabet d'aprésLanda(voir page 320): 
il yen a quelques-uns, toutefois, que 
nous ne sommes pas encore par- 
venus'à identifier, bien que tous les 
autres signes des jours et des mois 
soient les mêmes. Le Codex de 
Dresde, autant qu'il nous a été 


en avons fait dans Kingsborough, 
est un Tonalamall ou Rituel reli- 
gieux et astrologique, dont la langue 
se rapproche de celle du Yucatan, 

(2) « Nous avons vu, dit Hum- 
boldt, que les astrologues mexicains 
ont donné à la tradition desdestruc- 
tions et des régénérations du moude 
un caractère historique, en dési- 
gnant les jours et les années des 


— XIX — 


prises, avaient bouleversé le monde, depuis que Dieu y avait 
placé l'humanité. 

Ce sont ces faits mémorables qui servaient de base à toute la 
religion mexicaine : c'est la tradition de ces faits qui se répétait 
journellement dans l’histoire des dieux et des héros antiques, 
dont les noms seuls paraissent avoir subi des modifications avec 
le cours des siècles ; on les retrouve dans les ballets sacrés, dans 
les jeûnes et les pénitences que s’imposaient tour à tour les 
prêtres, les princes et la nation ; enfin, dans tous les rites, dans 
chacune des fêtes importantes du Rituel. Sous des noms diffé- 
rents, mais qui avaient au fond la même signification ou qui 
étaient représentés par des symboles, identiques avec ceux du 
Mexique, c'étaient encore les traditions de ces événements 
extraordinaires que rappelaient les usages et les cérémonies du 
culte, non-seulement chez les autres nations civilisées du 
Mexique et de l'Amérique centrale, mais encore chez la plupart 
des populations de l'Amérique méridionale, Tant cette race 
américaine avait été fortement constituée par ses premiers légis- 
lateurs, tant elle était conservatrice de ses mœurs et de ses 
coutumes ! L'Amérique ne manqua, cependant, pas non plus de 
novateurs, comme l’ancien monde. On reconnaît visiblement 
que des doctrines nouvelles cherchèrent à supplanter les an- 
ciennes, en différentes parties du continent et à des époques di- 
verses; mais il ne paraît pas que ces innovations aient réussi 
jamais à prévaloir au point de faire oublier les autres, et tout ce 
que nous avons pu recueillir jusqu’à présent à ce sujet, donne à 
penser, au contraire, qu’elles ne parvinrent à prendre racine 
qu’en laissant subsister les symboles précédents ou en se les 
identifiant. Aussi, est-ce lá ce qui nous incline à penser que 
pour retrouver la plus ancienne histoire du globe, il fallait com- 
parer aux antiques traditions de l'Asie et de l'Égypte celles des 
peuples primitifs de l'Amérique. 

En attendant que Von parvienne à interpréter les livres que 
nous citons plus haut et qui contiennent intégralement ces tra- 


grandes catastrophes, d'après le | astrologues chaldéens et égyptiens 
calendrier dont ils se servaient | indiquaient, selon Macrobe et Non- 
au seizième siècle. Un calcul très- (mus, jusqu'à la position des pla- 
simple pouvait leur faire trouver | nètes à l'époque de la création du 
l'hiéroglyphe de l'année qui précé- | monde et à celle de l'inondation 
dait de 5206 ou de 4804 ans une | générale. (Vue des Cordilliéres, etc. 
époque donnée. C'est ainsi que les | tom. II, page 132.) 


— XX — 


ditions, c'est aux divers fragments cosmogoniques, conservé 
dans les livres et les histoires du temps de la conquéte, que 
nous devons recourir. Les plus formels sont ceux que nous appe- 
lons l'Histoire des soleils, cités par Humboldt, d'après Gomara (1), 
et que l’on trouve, avec des variantes, dans divers documents, 
en particulier dans le Colex Chimalpopoca (2). Ainsi que nous 
l'avons fait remarquer déjà, ces soleils sont signalés comme des 
époques auxquelles sont rapportées les diverses catastrophes que 
le monde a subies ; ce que nous avons remarqué également, c’est 
que le nombre des catastrophes, indiquées par ces soleils, varie, 
dans la plupart des documents précités, ainsi que l’ordre d'après 
lequel elles se sont succédé. Nous n’examinerons pas ici ce qui 
a donné lieu à intervertir ces événements : il nous semble que 
ce désordre appartient à une époque postérieure à la conquête 
espagnole, ce qui s'expliquerait par le désir que pouvaient éprou- 
ver les indigènes, chargés de les expliquer et obligés de plaire à 
leurs nouveaux maîtres, d'accommoder le déluge américain au 
déluge des traditions mosaïques. Quant au nombre de ces ca- 
tastrophes , il varie peut - être suivant les lieux où elles se sont 
passées ou selon les populations qui engardèrent la mémoire (3). 
Quoi qu'il en soit, il paraîtrait, d’après les annotations du Co- 
dex Letellier (4), qu'il y eut particulièrement trois époques mé- 
morables où le genre humain, après avoir existé pendant des 
siècles, aurait été subitement arraché à ses occupations ordinai- 
res, et, en grande partie, anéanti par suite des convulsions de la 
nature. La terre, secouée par d'effroyables tremblements de 
terre, inondée à la fois par les flots de la mer et les feux des vol- 


(1) Conquista de Mexico, 2* parte | » tar. — Fiesta de Pilquirtia, la 


de la Cronica de las Indias. 


» natura humana que nunca se 


(2) MS. De la coll. de Boturini, | » perdio en las vezes que se perdio 


sous le titre de Historia de los reyes 
de Culhuacan y Mexico, Copie de 
ma collection. 

(3) Dans certains documents, il est 
parlé de quatre catastrophes, dans 
d'autres de cinq, et ces catastrophes, 
à l'exception de celle du feu, de 
celle de l'eau et de celle de l'ou- 
ragan, ne paraissent pas toujours 
bien s'accorder l'une avec l'autre. 

(4) « Zzcalli, Enero, est-il dit 
» dans ce document, la fiesta del 
» fuego, porque en tal tiempo les 
» calentaban los arboles para bro- 


» el mundo. — De cuatro en cuatro 
» años, ayunaban otros ocho dias, 
» en memoria de las tres vezes que 
» se a perdido el mundo, y asi lo 
» llaman a este cuatro vezes señor, 
» porque siempre que se perdia, esto 
» no se perdia, y azi dizen la fiesta, 
» de la Renovacion, y asi dizen que 
» acabado este ayuno y fiesta, se 
» volvian los hombres como niños 
» los cuerpos, y asi para repre- 
» sentar esta fiesta en el vayle 
» trayan unos niños de las manos » 
(Cod. Tell. Rem. Mex. N. 1, fol. 6. v). 


cans, remuée dans ses entrailles par les gaz intérieurs se 
cherchant une issue á la surface, agitée par des ouragans for- 
midables, tel est le tableau que les traditions américaines nous 
présentent de ce continent, à trois époques distinctes, chrono- 
logiquement déterminées dans les livres que l'ignorance a fait 
disparaître au temps de la conquête, mais que l’on retrouvera 
peut-être un jour (1). 

Les trois grandes catastrophes de la tradition mexicaine au- 
raient été occasionnées tour à tour par le feu, par l’eau et par 
le vent, c'est-à-dire par un ouragan, quoique, à vrai dire, ces 
trois causes de destruction paraissent avoir participé ensemble 
chaque fois au bouleversement de la terre dans des proportions 
différentes, selon les temps et les lieux. A chacune de ces catas- 
trophes correspond une ère de ruine et de désolation où 'huma- 
nité aurait été à la veille d'une destruction totale : embarqués dans 
quelques vaisseaux ou réfugiés dans des grottes, au sommet 
des montagnes, les hommes qui échappèrent à ces divers ca- 
taclysmes restèrent en si petit nombre, et dispersés si loin les 
uns des autres, qu'ils s'imaginèrent être demeurés seuls au 
monde; c'est lá ce qui explique, sans doute, ces créations suc- 
cessives dont il est question dans le Livre sacré (2) el ces re- 
nouvellements de la race humaine qui se célébraient au mois 
Izcalli à Mexico. De là l’origine des solennités de ce mois, 
ainsi que du jeúne de quatre en quatre ans, institué en com- 
mémoration de ces grands événements, au Mexique et dans l'A- 
mérique centrale, où princes et peuples s’humiliaient devant la 
divinité, en la suppliant d'éloigner le retour de ces terribles ca- 
lamités; de là, les danses et les festins où ils célébraient ensuite 
la Rénovation du monde et le triomphe de l'humanité qui, trois 
fois, avait eu le bonheur d'échapper à la destruction (3). 

Suivant la tradition du Livre sacré, l'eau et le feu contribuent 


(1) Ce sont aussi les idées de quel-] 


ques philosophes anciens. Saint 
Augustin les reproduit, tantôt en 
les combattant, tantôt inclinant à 
l'opinion que ~ la désolation par- 
tielle de la terre par des déluges et 
des embrasements laisse quelques 
hommes survivre pour réparer les 
pertes du genre humain. » (De Civil. 
Dei, lib. XII, 10-11.) 
(2) Popol Vuh, etc. chap. m, 


(3) Ne serait-ce pas á des souve- 
nirs de ce genre que feraient allu- 
sion les fétes des Renaissances dont 
il est question dans la légende du 
vint tableau de la grande salle du 
temple d'Ammon à Karnac, dont 
parle Lepsius et, avec lui, Brugsch? 
Histoire de l'Egypte, dès les pre- 
miers temps de son existence jusqu'à 
nos jours. Leipzig, 1859 — I part., 
page 131. 


— XXII — 


à la ruine universelle, lors du dernier cataclysme qui précède la 
quatrième création. « Alors, dit l’auteur, les eaux furent gon- 
» flées par la volonté du Cœur du ciel ; etilse fit une grande inon- 
» dation qui vint au-dessus de la tête de ces étres... ils furent 
» inondés et une résine épaisse descendit du ciel... La face de la 
» terre s'obscurcit et une pluie ténébreuse commença, pluie de 
» jour, pluic de nuit..... et il se faisait un grand bruit de feu au- 
» dessus de leurs tétes.... Alors on vit les hommes courir, en se 
» poussant, remplis de désespoir : ils voulaient monter sur les 
» maisons, et les maisons s'écroulant, les faisaient tomber à 
» terre; ils voulaient monter sur les'arbres, et les arbres les 
» secouaient loin d’eux; ils voulaiententrer dans les grottes, etles 
» grottes se fermaient devant eux. » Dans le Codex Chimalpopoca, 
l’auteur parlant dela destruction qui eut lieu par le feu, dit : «Le 
» troisième soleil est appelé Quia-Tonatiuh, soleil de pluie, parce 
» qu'alors survint une pluie de feu : tout ce qui existait brúla, et 
» il tomba une pluie de pierre de grès.On raconte que, tandis que 
n le grès que nous voyons actuellement se répandait, et que le 
» tetzontli (amygdaloide poreuse) bouillonnait avec un grand 
» fracas, alors aussi se soulevèrent les rochers de couleur ver- 
» meille (1). Or, c'était en l'année Ce Tecpatl, Un Silex; c'était 
» le jour Nahui-Quiahuitl, Quatre-Pluie. Or, en ce jour où les 
» hommes furent perdus et entraînés dans une pluie de feu, ils 
» furent changés en oisons; le soleil même brûla et tout se con- 
» suma avec les maisons (2). » A la suite du cataclysme, occa- 
sionné par les eaux, l'auteur du Codex Chimalpopoca nous 


(1) Le telzonlli est une amygda- 
loide poreuse qui a servi à bátir la 
plupart des édifices de Mexico. Sui- 
vant Bustamante, le commentateur 
de Sahagun, ce seraient les petits 
volcans qui environnent au sud-est 
la vallée de Mexico, qui auraient 
formé le fefsonili, et le Quauh- 
nexac, dit volcan d'Axuzco, suivant 
Betancurt (Teatro Mexicano, part.I, 
trat. 2, cap. tv), appuyé sur les 
traditions de quelques Indiens, au- 
rait donné naissance á la célébre 
couche de lave, appelée el Pedregal 
de San-Augustin et vomi les vastes 
torrents de lave qui s'étendent jus- 
qu'à Acapulco. 

(2) Le texte ajoute ailleurs, dans le 


même document, que tous les sei- 
gneurs périrent dans cette circons- 
tance. Une preuve singulière de 
l'existence des villes antiques, ense- 
velies alors sous la lave, se trouva 
au Pedregal de San-Augustin, ainsi 
nommé de la ville de ce nom,auprès 
de Mexico : car, de dessous la lave 
qui l'entoure, sort un large ruisseau 
qui roule avec ses eaux des débris 
de poteries antiques, provenant 
indubitablement des habitations, en- 
sevelies sous les masses de laves qui 
coulèrent dans la vallée. Combien 
d'Herculanum et de Pompeii ont 
été recouverts deslaves des volcans 
mexicains ! 


— XXII — 


montre dans l’histoire des soleils, des phénomènes célestes ef- 
frayants, suivis, à deux reprises, de ténèbres qui couvrent la 
face de la terre, une fois même durant l'espace de vingt-cinq 
ans (1). 

Ces traditions extraordinaires ne nous autorisent que trop á 
conclure de la réalité des convulsions éprouvées par la nature 
américaine et si vivement représentées dans le tableau des so- 
leils ou époques des livres mexicains : nous y trouvons la preuve 
des désordres qui bouleversèrent ce continent et peut-être aussi 
celui où nous vivons, non-seulement au temps même de ces 
Catastrophes, maisencore durant les années qui les précédèrent 
ou les suivirent. Bien des choses laisseraient supposer même que 
l'ordre des saisons fut altéré à cette époque. Les astronomes et les 
géologues que ces matières regardent plus que nous, s'éten- 
dront, s'ils le jugent à propos, sur les causes qui ont pu produire 
le dérangement du jour et couvrir la terre de ténèbres; ils nous 
diront, peut-être, en voyant avec quelle précision certains docu- 
ments historiques racontent les détails de ces révolutions, de 
quelle manière elles ont pu se réaliser. 

Quelle qu’en ait été l’occasion, nous pouvons, sans craindre de 
nous tromper, attribuer une partie considérable de ces désastres 
à la mer irritée et sortie de ses bornes ordinaires, à la suite 
de quelque commotion intérieure. Les forces qui produisent 
actuellement ce balancement tempéré et si providentiellement 
réglé de l'Océan, ces forces, augmentées ou dérangées, ont pu 
suffire pour submerger le continent et détruire en un clin d'œil 
les nations qui en occupaient les régions inférieures. Toutes ces 
mers ont pu être ensuite ramenées momentanément dans leurs 
bassins, pour être reportées de nouveau sur les terres à qui elles 
ont livré des assauts réitérés. C’est ainsi que les eaux ont pu 
changer la surface de l'Amérique, former de nouvelles vallées, 
déchirer des chaines de montagnes, creuser de nouveaux golfes, 
renverser les anciennes hauteurs, en élever de nouvelles et cou- 
vrir les ruines du continent primitif de sable, de fange et d'au- 
tres substances que leur agitation extraordinaire les mettait en 
état de charrier. C’est en quoi les traditions historiques sont 
d'accord avec les monuments de la nature dans ces contrées. 


(1) Ce fait est mentionné dans le Codez Chimalpopoca et dans la plu- 
part des traditions du Mexique. 


— XXIV — 


g Y. 


Comment se fit la mer, d'après la tradition haitienne. Souvenir du cataclysme aux Antilles, 
à Venezuela, au Yucatan. Géologie de cette péninsule. Personnification des puissances de 
la nature et leur localisation dans l'Amérique centrale. 


Les populations qui habitaient, à l’époque de la découverte de 
l'Amérique, les îles du golfe du Mexique, s'accordaient unani- 
mement à dire qu'elles avaient oui de leurs ancêtres que toutes 
les Antilles, grandes et petites, avaient très-anciennement fait 
partie du continent, dont elles avaient été détachées par des 
tempêtes et des tremblements de terre. Une légende haïtienne, 
conservée par les auteurs contemporains de Colomb, raconte 
ainsi l’origine de la mer et des îles. « Il y avait, disent-ils, un 
» homme puissant appelé Iaia, lequel ayant tué un fils unique 
n qu'il avait, voulut l'ensevelir : mais ne sachant où le mettre, il 
» Venferma dans une grande calebasse qu'il plaga ensuite au 
» pied d'une montagne très-élevée, située à peu de distance du 
» lieu qu'il habitait; or, il allait souvent la voir à cause de l'a- 
» mour qu'il éprouvait pour son fils. Un jour, entre autres, 
» l'ayant ouverte, il en sortit des baleines et d'autres poissons 
» fort grands, de quoi laia, rempli d'épouvante, étant retourné 
» chez lui, raconta à ses voisins ce qui était arrivé, disant que 
» cettecalebasse était remplie d'eau et de poissons à l'infini. Cette 
» nouvelle s'étant divulguée, quatre frères jumeaux, désireux de 
» poisson, s’en allèrent où était la calebasse : comme ils Pa- 
» vaient prise en main pour l'ouvrir, Iaia survint, et eux l'ayant 
» aperçu, dans la crainte qu’ils eurent de lui, ils jetèrent par 
» terre la calebasse. Celle-ci s'étant brisée à cause du grand poids 
» qu’elle renfermait, la mer sortit par ses ruptures, et toute la 
» plaine qu’on voyait s'étendre au loin, sans fin ni terme d'au- 
» cun côté, s'étant couverte d’eau, fut submergée : les monta- 
» gnes seulement restèrent, à cause de leur élévation, à l'abri de 
» cette immense inondation, et ainsi ils croient que ces monta- 
» gnes sont les îles et les autres parties de la terre qui se voient 
» dans le monde. » 

«Enobservantavec attention, dit un auteur moderne (2), la con- 


(1) Voir l'Ecrit du frère Romain | (2) Codazzi, Resumen de la geo- 
Pane, à la fin de ce volume, page | grafia de Venezuela, Paris, 1841, 
440 et note (2) pag. 46 y 47. 


— XXV — 


figuration des deux groupes de montagnes qui forment l'ile de ta 
Marguerite, la situation de celles de Coche et de Cubagua au mi- 
lieu du canal qui sépare la première de la côte, ainsi que le ‘peu 
de profondeur qu'on trouve dans le détroit, on ne peut s'empé- 
cher de penser qu'en des temps plus anciens, tout cela faisait 
partie de la terre ferme et n’en fut séparé que par suite de quel- 
que secousse formidable qui le fit descendre sous les eaux. Les 
groupes appelés los Testigos, l'ile Sola, les îlots de Frailes et l’île 
de la Tortue, semblent n'être que les restes des terres qui furent 
submergées. Plus au nord, le groupe des îles Blanquilla, Orchila, 
los Roques, et l’île des Oiseaux, apparaissent commeles sommets 
d’une même chaîne, dont ils révèlent la position ancienne dans 
ces lieux aujourd’hui occupés par la mer. Peut-être étaient-ce là 
deux chaînes distinctes qui l'unissaient au continent, l'une aux 
montagnes de Coro par la pointe de Tucacas, l’autre à la pénin- 
sule de la Goajira. 

»Si,enserapprochant davantage de la côte, on fait attention aux 
golfes de Paria et de Cariaco, on croit reconnaître dans leur forme 
l'effet d’un déchirement qui, rompant les terres, donna passage à 
une irruption de l'Océan. La tradition, d'ailleurs, vient ici à 
l'appui de l'observation; car lorsque Colomb visita Paria, dans 
son troisième voyage, les indigènes lui parlèrent de cette catas- 
trophe, comme d'un événement qui n'était pas encore exces- 
sivement ancien. 

» Les îles qui avoisinent la côte élevée et rocheuse, de for- 
mation égale aux chaînes interrompues etqui apparaissentcomme 
les vestiges des terrains descendus sous les eaux; les différentes 
sources thermales qui sourdent au bord et au dedans même du 
golfe, en élevant la température de la mer dans l’espace d’une 
demi-lieue carrée; l’huile de pétrole qui couvre la surface de la 
baie, en s'étendant à une grande distance; la multitude des eaux 
sulfureuses; les mines de poix élastique, fréquemment inondées ; 
les rochers qui se montrent en chaîne au-dessus des eaux, de la 
côte ferme jusqu’à la pointe la plus méridionale de l’île de Trini- 
dad; les Bouches des Dragons, ainsi que la direction et la cons- 
titution des montagnes de Paria et de Trinidad ; tout se réunit 
pour constater la vérité de la tradition des Indiens et l’époque 
relativement moderne de cet événement. 

» En regardant du côté du cap Codera, on reconnaît la chaîne 
des montagnes qui s’y termine et qui anciennement devait être 


— XXVI — 


unie à la péninsule d'Araya, bien que ce vaste espace, englouti 
par les eaux, n'offre aucun vestige de son ancienne existence. La 
forme que présente la péninsule de Paraguanà, à peine unie par 
un cordon de dunes à la côte, n'est pas moins digne de fixer l'at- 
tention. Les eaux thermales qui se conservent dans la colline de 
Santa-Ana, et la figure de ce mamelon, font connaître que c'est là 
un des témoins encore debout des révolutions qu'a éprouvées 
cette terre. Ajoutons à cela le golfe de Maracaibo, nommé Vene- 
zuela par les conquérants, lequel présente les preuves les plus 
sensibles du bouleversement qui, en engloutissant une si vaste 
étendue de terrains, mit également le golfe en communication 
avec l'Océan. » 

Suivant la tradition des Caraïbes, c’est par une inondation de 
ce genre que se formèrent les mornes, les falaises, les escarpe- 
ments, les écueils que l’on voit dans les Antilles, quand elles fu- 
rent séparées de la terre ferme (1). 

L'époque de ce bouleversement était signalée dans un livre 
antique, en caractères mayas, qui était entre les mains du doc- 
teur Aguilar (2), sous le nom de Æun-Yecil, que celui-ci traduit 
par submersion des forêts, faisant allusion aux terres qui dispa- 
rurent sous les eaux, entre le Yucatan et l'ile de Cuba. Cette pé- 
ninsule, si intéressante au point de vue archéologique, ne l’est 
pas moins pour les géologues, Privée de sources et de ri- 
vières, dans toute sa portion septentrionale, elle est pourvue, en 
revanche, d’une multitude de puits et d'étangs invisibles, situés 
d'ordinaire à une grande profondeur, dans des grottes d’une forme 
curieuse, et qu'on croit alimentés par des rivièressouterraines. Au 
rapport du voyageuraméricain Stephens (3), le sol de cettecontrée, 
qui recouvre un si grand nombre de cavernes, est composéde pétri- 
fications et de coquillages, annonçant qu’une portion considérable 
du Yucatan, surtout dans le nord-ouest, n’est qu'une vaste for- 
mation fossile, et qu’à une époque qui ne lui paraissait pas très- 
éloignée, elle pouvait avoir été recouverte des eaux de la mer. 
Ainsi, d’après ce système, cette partie de la péninsule se serait 
soulevée, tandis que l'Océan engloutissait les terres qui la réu- 
nissaient auparavant aux Antilles. 


(1) Lehmann, Œuvres physiques, lib. 1v, cap. 6, — Voir Landa, 
dans la préface du tom. III. — De | page 61. 
la Borde, Voyages, etc. pages G et 7.| (3) Incidents of travel in Yuca- 
(7) Cogolludo, Hist, de Yucatan, | tan, vol. I, chap. 6. 


— XXVII — 


Nous avons déjà vu comment les traditions de l'Amérique 
centrale, d'accord avec celles de Haïti, nous montrent la terre 
envahie par les flots et agitée en même temps par des feux inté- 
rieurs. Les quatre frères qui laissent tomber la calebasse, renfer- 
mant la mer etles poissons, rappellent tout d’abord les quatre gé- 
nies de l'enfer qui soutiennent la vasque ou cercueil d'Osiris : 
on les retrouve dans les mythes héroïques du Livre Sacré des 
Quichés, Vukub-Caquix et ses deux fils Zipacna et Cabrakan (1), 
représentés ici comme les symboles de la nature et de ses forces 
souterraines, avant l'explosion des volcans. Vukub-Caqui.x, dont 
le nom peut s'interpréter « le feu qui brûle sept fois (2), » appa- 
rait, ce semble, comme l’image de la terre féconde et puissante; 
il est le maître de toutes les richesses du monde, qu’il produit 
dans son sein (3), Zipacna est son fils aîné, L'étymologie de son 
nom correspond à l’état de la terre, gonflée par l’amas des ma- 
tières bouillonnant à l'intérieur, comme d’une pustule prête à 
crever; c’est le feu, le Typhon intérieur, le Sar des Égyptiens (4) : 
« Tl roulait les montagnes, ces grandes montagnes qu'on appelle 
» Chi-Kak-Hunahpu, Pecul, Yazcanul, Macamob et Huliznab (5), 
» et ce sont là les noms des montagnes qui existèrent au lever 
» de Vaurore et qui en une nuit furent créées par Zipacnà. » 
Cabrakan, le second des fils de Vukub-Caquix, dont le nom est 
encore aujourd'hui même synonyme de tremblement de terre, 
dans les langues du Guatémala, « remuait les montagnes par sa 
» seule volonté, et les montagnes grandes et petites s'agitaient 
» par lui. » Or, c'est de leur temps, dit plus haut le texte, qu'eut 
lieu l'inondation. 


(1) Voir le Livre Sacré, page 35 
et suiv, 

(2) C'est l'étymologie qu'en donne 
Ordoñez, Hist. del Cielo y de la 
Tierra, etc., MS. Le bon chanoine 
en fait Lucifer brúlant sept fois au 
fond de l'enfer. Vukub-Caquiz, 
dans son acception ordinaire, si- 
gnifie, comme je l'ai dit ailleurs, 
Sept-Aras. 

(3) Voir le Livre Sacré, prem. 
part., aux chapitres 1v et y, 

(4) Zipacna est composé de sip 
ou zipoh, verbe qui signifie gonfler, 
et de na, demeure, maison, en lan- 
gue mame et vieux quiché. 


(5) Ces montagnes appartiennent 
aux contrées guatémaliennes : le 
Chi-Kak-Hunahpu, c'est-à-dire Au 
feu de Hunahpu ou d'un tireur de 
Sarbacane, est le même que le vol- 
can dit del Fuego qui domine à peu 
de distance la Antigua-Gualémala. 
Le Yazcanul, appelé par les Cak- 
chiquels Gagranul, est le volcan de 
Santa-Maria, près de Quezalte- 
nango; les autres paraissent étre 
les mémes que l'on voit dans la cor- 
dillére entre ce dernier et les vol- 
cans de Soconusco. 


— XXVIII — 


Cette inondation se fit par le commandement de Hurakan, 
nom qui signifie la tempête, el que l'Europe ¡a emprunté à P'A- 
mérique, en mettant le mot ouragan dans son vocabulaire : c’est 
le symbole de la foudre et des orages, l'expression de ces tem- 
pêtes formidables, si souvent accompagnées de tremblement de 
terre et d'inondation, soit du ciel, soit de la mer. C'est au nom 
de Hurakan que les deux frères Hun-Ahpu et Xbalanqué, qui se 
retrouvent plus tard personnifiés dans d'autres mythes d'un ca- 
ractère plus historique (1), se préparent à mettre un terme à la 
puissance de Vukub-Caquix et de ses deux fils. De simples sarba- 
canes seront leurs armes; le tube où ils souffleront délivrera le 
monde de ces êtres orgueilleux. Qui ne reconnaîtrait, dans cette 
image, les soupiraux, prêts à s'ouvrir dans la terre qui s'agite 
convulsivement et par où vont s'échapper bientôt les gaz et les 
matières accumulées? C'est là l'étymologie que le Livre Sacré 
nous donne lui-même du nom de Hunahpu, en l'appliquant au 
volcan, dit del Fuego,qui continue à lancer encore aujourd’hui ses 
feux dans la Cordillère guatémalienne (2). Rien de plus signifi- 
catif, d'ailleurs, que cette masse gonflée de lave, indiquée par le 
nom de Zipacna, qui ride sa surface en soulevant les montagnes; 
que ces ébranlements produits parle Cabrakan, et dont le souffle 
de Hunahpu, vomissant ses feux, délivre enfin la terre! 


$ VI. 


Personnification des puissances de la nature au Pérou. Légende de Coniraya-Viracocha, Le 
pasteur d'Ancasmarca sauvé de l'inondation, Les Aras de Cañari-Bamba. Soulèvement 
des montagnes. Con et Suha-Chum-Sua. 


Ces symboles cosmogoniques que l’auteur du Livre Sacré sem- 
ble reproduire à dessein en plus d'un endroit, s'appliquent d'une 
manière particulière aux régions de l'Amérique centrale, situées 
le long de l'Océan Pacifique; c'est dans ces lieux que le Hunahpu 
et les autres volcans qu'il mentionne, se dressent majestueux 
entre une foule d'autres sommets dont le soulèvement se serait 
effectué en mème temps que la submersion des terres voisines, 
comme on l’a vu de celles qui s'étendaient dans la direction de 


(1) Voir le Livre Sacré, deuxième | tireur de Sarbacane, mot composé 
partie. lui-même de la particule possessive 

(2) Hun-ahpu se compose de | ah, celui de, et de pu, pub ou ub, 
hun, un ou le premier, et de ahpu, | souMe, tuyau qui souffle. 


— UA -— 


VAtlantique. Mais à mesure qu’on s'avance vers les régions mé- 
ridionales de l'Amérique, on retrouve les mêmes traditions, ou 
bien l'on en trouve d’autres, confirmant les précédentes et qui 
s'enchainent avec elles, ainsi que cette série de volcans ou de 
pics volcaniques, qui semblent relier toute la chaîne des Cordil- 
lères, d’une extrémité à l’autre du continent. 

C'est ainsi que les Andes racontent des fictions cosmogoniques 
qui rappellent celles des montagnes guatémaliennes. Coniraya 
est le nom d’un des sommets les plus élevés, dans les froides ré- 
gions qui s'étendent à l’est de Lima. Mais la tradition antique du 
Pérou en fait une divinité qui, sous le nom de Coniraya- Viraco- 
cha, créateur de toute chose, opère des merveilles parmi les peu- 
ples et les nations, et se fait craindre des dieux même, qui, les 
premiers, à l'origine des temps, gouvernaient ces contrées (1). 
C’est Coniraya-Viracocha qui soulève les montagnes et les abaisse, 
qui creuse les vallées et les aplanit, sans autre instrument qu’un 
bambou léger (2). Dans une de ces fictions, où il est donné comme 
la force génératrice qui crée et qui détruit tour à tour, il devient 
amoureux de Cauillaca, la déesse souveraine de la contrée; pour 
satisfaire ses désirs, il remplit de sa semence le fruit d’un arbre, 
planté près d'Auchicocha, à l'ombre duquel elle allait souvent 
s'asseoir. Celle-ci mange le fruit et devient enceinte : au bout des 
neuf mois, elle accouche d’un fils; mais en reconnaissant celui à 
qui elle le devait, elle s'enfuit épouvantée avec son enfant vers la 
mer, poursuivie par Coniraya, et, en arrivant à l'Océan, tous les 
deux s'y changent en rochers qui portent leur nom et qu’on voit 
encore aujourd'hui dans le voisinage de Pachacamac (31. A cette 
époque, continue la légende, la mer n’était pas encore la mer, 


(t) Avila, Tratado y Relacion de 
los errores, falsos dioses y otras 
supersticiones y rilos diabolicos 
en que vivian antiguamente los 
Indios de las provincias de Huaro- 
cheri, Mama y Chacllo, etc. MS. de 
la Bibl. nat. de Madrid, Copie de 
ma collection. Suivant ce document 
le monde d'avant le déluge est 
appelé Purun-pacha, c'est-à-dire 
monde faux ou différent de celui 
d'aujourd'hui, etles hommes d'alors 
Yanañamca. . 

(2) Id. ibid. Ce document est le 
seul en espagnol, où il soit parlé 


de Coniraya-Viracocha; il paraît 
ètre la plus ancienne divinité du 
Pérou, et son histoire est racontée 
au long dans le document en langue 
qquichua qui vient à la suite de ce 
manuscrit etque j'ai copié à Madrid. 
Le bambou dont il est question ici, 
à l'aide duquel Coniraya soulève ou 
aplanit les montagnes, rappelle la 
sarbacane de Hunahpu. 

(3) Pachacamac, lieu célèbre 
autrefois par le fameux temple cou- 
sacré à cette divinité, le créateur du 
monde, à 4 1. de Lima et à peu de 
distance de l'Océan Pacifique. 


— XXX — 


telle qu'elle est aujourd’hui, et il ne s’y trouvait pas de poissons; 
car ils étaient renfermés dans un étang appartenant à la femme 
Urpay-Unchac, qui habitait ces lieux avec ses deux filles. Lorsque 
Coniraya arriva, cette femme était absente , étant allée visiter 
Cauillaca au fond de la mer; furieux de ne pas la trouver, Coni- 
raya renversa l'étang dans la plaire qui devint ainsi l'Océan, 
et se retira après avoir rendu enceintes les deux filles d'Urpay- 
Unchac. 

Le nom de Coniraya est resté au Pérou, comme celui de Hun- 
Ahpu au Guatémala, uni à une foule de récits plus ou moins mer- 
veilleux; mais il est aisé de reconnaitre dans ce personnage le 
symbole de la puissance volcanique qui bouleversa la contrée, 
aux temps anté-historiques, et souleva une portion des Andes, 
tandis que la mer engloutissait les terres voisines. L'action de 
ces volcans antiques paraît s'être exercée principalement dans les 
montagnes de la province de Huarocheri, où la tradition signale 
un autre personnage cosmogonique, dont le nom est demeuré 
également à une des cimes les plus froides de cette contrée : il 
s'appelait Pariacaca, et ainsi que ses quatre frères, il était ren- 
fermé dans un œuf, d'où il sortit un jour sous la forme d'un 
faucon, A cette époque, toute cette région, aujourd'hui des plus 
froides, était, suivant la légende, une plaine fertile, jouissant du 
climat le plus doux; elle appartenait à un prince puissant qui 
avait sa demeure aux bords du lac d'Auchicocha, mais qui se 
rendait odieux par son orgueil et son égoïsme. Alors, pour le pu- 
nir, Pariacaca et ses frères soulevèrent un tourbillon d’eau im- 
mense, accompagné d'un ouragan épouvantable, qui brisa les ro- 
chers contenant le lac d'Auchicocha; le fleuve de Pachacamac 
s'ouvrit avec violence un passage entre les monts de Vichoca et 
de Llantapa, qui se séparèrent en ce moment, et se forma, en 
s'échappant vers l'Océan, le lit qu'il a encore aujourd’hui (1). 

La terre entière changea de face avec ce déluge qui détruisit 
toutes les populations existantes, et il ne survécut que celles dont 
il est parlé dans la tradition suivante. A cette époque, disent les 
Indiens, il y eut une éclipse de soleil extraordinaire, toute lu- 
mière ayant disparu durant l’espace de cinq jours. Quelque temps 
auparavant, un pasteur, conduisant un troupeau de llamas, avait 

(1) Avila, Tratado y Relacion, etc. | Lurin, dans la province du même 


Le fleuve de Pachacamac est le nom, près de Lima, où se trouvait 
même appelé aujourd'hui Rio de |le temple de Pachacamac. 


— XXXI — 


remarqué que ces animaux étaient remplis de tristesse et pas- 
saient toute la nuit à considérer la marche des astres (1). Le 
pasteur, étonné, les ayant interrogés, ils répondirent, en lui fai- 
sant observer un groupe de six étoiles, ramassées l’une auprès 
de l’autre, et lui annoncèrent que c'était un signe annonçant que 
le monde allait finir par les eaux (2). Ils lui conseillèrent en même 
temps d'emmener sa famille et ses troupeaux sur une montagne 
voisine, s’il voulait échapper au naufrage universel. Sur cet avis, 
le pasteur se háta de rassembler ses enfants et ses llamas, et ils 
allèrent s'établir sur la montagned'Ancasmarca, où une foule d'au- 
tres animaux étaient venus également chercher un asile, A peine 
s'y trouvaient-ils installés, que la mer, rompant ses digues, à la 
suite d'un ébranlement épouvantable, commença à monter du 
côté du Pacifique. Mais, à mesure que la mer montait, remplis- 
sant les vallées et les plaines d'alentour, la montagne d'Ancas- 
marca s'élevait de son cóté, comme un navire au-dessus des flots, 
Durant cinq jours que dura ce cataclysme, le soleil cessa de se 
montrer, et la terre demeura dans l'obscurité ; mais le cinquième 
jour, les eaux commencèrent à se retirer, et l’astre rendit sa lu- 
mitre au monde désolé, qui se repeupla ensuite avec la descen- 
dance du pasteur d'Ancasmarca (3). 

On raconte également au royaume de Quito, qu'à l'origine 
des temps, la race humaine ayant été menacée d'une inonda- 
tion formidable, deux frères se sauvèrent seuls au sommet 
d'une montagne, appelée Huaca Yñan, dans la province de Ca- 
ñaribamba (4). Mais les flots de ce déluge grondèrent vainement 
autour d'eux: à mesure qu'ils s'élevaient, la montagne se sou- 
levait au-dessus des eaux, sans pouvoir en être atteinte, et finit 
par arriver à une hauteur considérable. Lorsque le danger fut 
passé avec l'écoulement des eaux, les deux frères se trouvèrent 


(1) Molina, Relacion de las fabulas 
y rilos de los Ingas, etc. MS, des 
archives de Madrid , copie de ma 
collection. 

(2)Ce groupe d'étoiles rappelle les 
sixlzontemocque, ou étoiles qui tom- 
bèrent du ciel, au temps du déluge, 
d'après les traditions mexicaines. 

(3) Ancasmarca est à 5 lieues du 
Cuzco, d'après le document d'où 
cette histoire est tirée. Le document 
cité avant celui-ci, Tratado y Re- 


lacion, les rapporte également, avec 
une légère variante, et met le lieu 
de la scène dans les montagnes de 
Huarocheri, beaucoup plus près de 
l'Océan. 

(4) C'est la province des Cañaris 
où se trouvent les ruines de la cé- 
lébre forteresse de Cañar, citée par 
Humboldt (Vues des Cordillères et 
monuments des peuples indigènes 
de l'Amérique, pl. 20, édit. in-fol. 


— XXIII — 


seuls au monde, et ayant consommé le peu de vivres qu'ils 
avaient, ils cherchaient à se procurer des aliments dans les val- 
lées voisines, De retour à la cabane qu'ils avaient bâtie sur la 
montagne, ils y trouvèrent avec étonnement des mets préparés 
par des mains inconnues. Curieux de pénétrer ce mystère, ils 
convinrent, au bout de quelques jours, que l’un des deux res- 
terait au logis et se cacherait pour découvrir les êtres bienfai- 
sants à qui ils étaient redevables de ces soins. Retiré dans un coin, 
celui-ci vit avec surprise entrer deux aras, aux visages de fem- 
mes (4),qui préparèrent aussitôt le maïs et les viandes qui devaient 
servir au repas. En l'apercevant, les deux oiseaux voulurent 
s'enfuir, mais il en saisit un qui devint sa femme; il eut 
d'elle six enfants, trois fils et trois filles, dont l'union donna 
naissance à toute la tribu des Cañaris, qui depuis peupla cette 
province, et qui eut toujours une grande vénération pour les 
aras (2). | 

Ces traditions sont d'autant plus remarquables, qu'on y re- 
trouve évidemment le souvenir de la catastrophe qui modifia si 
considérablement le continent américain, et de la présence de 
l'homme au milieu des bouleversements effroyables d’où sor- 
tirent plusieurs portions de la Cordillère des Andes. En con- 
firmation de ces traditions, d'autres récits ajoutent que les lieux 
où se passèrent ces grands événements, aujourd'hui froids et 
stériles, à cause de leur élévation extraordinaire au-dessus du 
niveau de la mer, étaient, avant l’inondation, une terre basse et 
chaude d’une fécondité sans exemple : les fruits, dit la lé- 
gende, y mûrissaient en cinq jours, et l’on y voyait des multi- 
tudes d'oiseaux, parés des plus vives couleurs. Le manuscrit au- 
quel nous empruntons ces récits, ajoute qu'on trouve encore 
aujourd’hui des preuves de cette étonnante fertilité dans les 
traces d'antique culture, visibles à la Puna de Pariacaca et au 
mont de Villcacoto, entre Huarocheri et Surco (3). 


(1) Ou plutót deux femmes, por- 


véracité des Indiens qui les lui don- 
tant le nom d'Ara. 


naient, ne trouva moyen ni de les 


(4) Voir, au sujet du culte de l'ara, 
le chapitre de Lizana, á la suite de 
Landa, page 361. 

* (3) Le docteur Avila, curé de 
Huarocheri, qui recueillit ces faits, 
les discuta en théologien de son 
époque, et tout en convenant de la 


rejeter, ni de les admettre. La géo- 
logie avait fait fort peu de progrès 
à cette époque, et le soulèvement 
des terres yunga ou chaudes, de- 
venues dans l'espace de cinq jours 
une puna glacée, lui paraissait une 
chose impossible, 


— XXXI — 


Au royaume de Quito, nous retrouvons Coniraya sous le nom 
de Con, représenté á Liribamba, capitale des Puruhuas, sous 
la figure d'une marmite, surmontée d'une bouche et de lèvres 
humaines ensanglantées, Con, première et suprême puissance, 
dit Velasco (1), qui n'avait ni chair, ni os, de même que les 
autres hommes, et qu'on croyait venu du septentrion, abaissant 
les montagnes et soulevant les vallées par sa seule volonté. C'est 
évidemment le même que Chons ou Chunsu, l'Hercule égyptien, 
dont Birch traduit également le nom copte par force, puissance, 
chasser, etc., et qui, comme le Chon péruvien, châtie les peuples 
rebelles (2). Sous le nom de Suha-Cun ou Suha-Chum-Su, qu'on 
retrouve encore dans celui de Sogonmoso, on le revoit dans la 
Nouvelle-Grenade, où il opère des prodiges come au Pérou 3). 
C'est Chibcha-Con ou Cun ou Chum, qui, pour punir les hom- 
mes, crée les torrents de Sopo et de Tibito, inonde les plaines et 
les vallées du Bogota, d'où les populations au désespoir s'en- 
fuient vers les cimes les plus élevées de la Cordillère. De la ils 
invoquent le dieu Bochica, qui lance sa baguette d'or contre la 
montagne Tequendama, ouvrant ainsi la brèche, par où s'écou- 
lèrent les eaux, à l'endroit où la rivière de Funzha forme la célè- 
bre cataracte de ce nom. Pour punir Chibcha-Cum, Bochica le 
condamne à porter le monde sur ses épaules, ainsi que l'Atlas des 
Grecs ; c'est lui qui produit les tremblements de terre, lorsqu'il 
est fatigué, en transportant son fardeau d'une épaule à l’autre (4. 


$ VIL 


Desolation du monde américain, Déluge de feu des Mocobis. Traditiou des Yuracares. Effet 
des catastrophes volcaniques, Tradition d'un chaugemeut survenu dans les astres. 


Ainsi, de quelque côté que l’on tourne les yeux sur ce vaste 
continent, au nord, au centre, comme au midi, aux États-Unis, 


(1) Velasco, Hist. du roy.de Quito, ' Bogota, Velez, Pamplona, la Grita, 
liv. 11,22, n.1,et2 4, n. 4. Merida, Muso, Ebate, Panches, 
(2) Bunsen, Egypl's place in uni- Neyba, Marquetones, Sutagaos, 
versal history, vol. 1, page 392. Ubague, Tensa, Lengupa, Soga- 
(3) Zamora, /fist. de la prov. de! moso et Chita. (Piedrahita, Hist. 
Nueva Grenada, lib. IL, cap. 16.—| Gen. de las Conguislas del reyno 
` De Suha Con, Cun, Chun, ou Chum, | de Nueva-Grenada, Part, I, lib. 1, 
noms identiques, vientprobablement! cap. 1.) 
celui de Cundinamarca ou Cun-ti- | (4; Simon, Hist. de Tierra-Firm, 
na-marca, qui est donné à cet en-¡ Part. 11, noticia rv, cap. 4. 
semble de provinces, comprenant, 





€ 


— XXXIV — 


le long des Andes, comme aux Antilles, ainsi que dans la Cordil- 
lère du Mexique, les souvenirs de l'homme se reportent par des 
traditions de toute espèce à cette immense catastrophe, dont ses 
ancêtres avaient été témoins. C'est partout, plus ou moins, le 
même récit, celui des eaux franchissant leurs limites et enva- 
hissant la terre ferme, dont elles détruisent en quelques jours les 
villes et les populations; c'est le continent ébranlé par les mêmes 
secousses qui agitaient les flots et soulevaient les montagnes. 
Après des siècles de tranquillité, une puissance inconnue se ré- 
vélait tout à coup : le calme de la nature n’était qu’une illusion 
et les nations se sentaient rejetées violemment dans un chaos de 
forces destructives (1). L'homme ne voyait plus que la mort de 
toutes parts, la terre se dérobait sous ses pieds : il invoquait le 
ciel qu'il ne voyait plus; il errait dans Pobscurité sur les débris 
de sa demeure, envahie par les eaux auxquelles il cherchait à 
échapper, en se réfugiant dans les grottes, au sommet des mon- 
tagnes. De là les pyramides nombreuses qu'il édifia après le cata- 
clysme et où il établit sa demeure, en mémoire des hauts lieux où 
il avait eu le bonheur de se sauver, et qu'il consacra ensuite par 
reconnaissance à la divinité (2). 

Durant ces jours de destruction, il ne voyait plus dans les élé- 
ments que l’image d’une conjuration funeste, où le feu venait 
joindre ses fureurs aux convulsions étranges opérées par les 
eaux ou les tremblements de terre. D'épouvantables bruits, divi- 
nisés, depuis, dans le Fepeyolot! (3) au Mexique, dans le Ru Que 
huyu de l'Amérique centrale (4), autre symbole de Typhon et des 


(1) « Un tremblement de terre se 
présente à l'homme comme un dan- 
ger indéfinissable, mais partout 
menaçant. On peut s'éloigner d'un 
volcan, on peut éviter un torrent de 
lave, mais que la terre tremble, où 
fuir ? Partout on croit marcher sur 
un foyer dedestruction.»'Humboldt, 
Cosmos, essai d'une descriplion 
physique du monde, trad. de Faye, 
tom. 1, pag. 168.) 

(2) C'est ainsi que la tradition 
rapportait que la pyramide de Cho- 
lula avait été construite par Xelhua, 
un des gants anté-diluviens, en 
mémoire de la montagne de Tla- 
loc où il s'était réfugié avec ses 
frères, au moment de l'inondation. 


(Rios, Cod. Mex. Vatican.) 

(3) Tepeyololl signilie le cœur 
des montagnes, en langue nahuatl, 
— «a Dicese deste nombre á reve- 
» rencia de como quedo la tierra 
» despues del diluvio, — Este Te- 
» peyolotl es lo mesmo que el re- 
» tumbo de la voz, cuando retumba 
» en un valle de un cerro á otro.— 
» Ponenle este nombre á la tierra de 
» tiguere “tigre, traduction figurée 
» de Tepeyolotl) por ser el tiguere 
» el animal mas bravo y aquel re- 
» tumbido que dan las vozes en los 
» cerros dizen que quedo del dilu- 
» vio. » (Cod. Tell. Rem. Mex, fol. 9. 
v. et 10. pa 

(4) Ru Qus huyu, le cœur des 


«mn XXXV — 


feux intérieurs, déjà exprimés par Zipacna,annongaient ses efforts 
souterrains; il éclatait enfin au milieu des montagnes et des 
plaines, et le salut du monde américain, si bien représenté par 
le symbole de la sarbacane de Hunahpu, était inauguré par une 
ruine et une désolation universelles, Les volcans, qui s'entr'ou- 
vraient sur toute la chaîne des Cordillères, vomissaient à la fois 
du feu, de l’eau et des torrents de lave ou de boue embrasée qui 
consumaient ce que les eaux de l'inondation avaient respecté. 
C'est encore lá ce que racontent les traditions des tribus brési- 
liennes. Les Mocobis disaient que la lune est un homme, Ci- 
diago (Lunus), dont les taches sont les entrailles que des chiens 
célestes s'efforcent de lui arracher, lorsqu'il y a une éclipse, Le 
soleil s'appelle Gdazoa, c’est-à-dire compagne. Ce dernier étant 
tombé du ciel, un Mocobi le releva et le mit où il est : il tomba 
une seconde fois et alors il incendia toutes les forêts. Quelques 
Mocobis se sauvèrent en se cachant sous les eaux dans les riviè- 
res, Où ils furent transformés en caïmans et en gabinis : seuls, 
un homme et une femme étant montés sur un arbre pour fuir le 
danger, la flamme, en passant, leur rôtit le visage et ils furent 
changés en singes (1). 

Suivant les Yuracares, le monde avait commencé au sein des 
sombres forêts habitées aujourd’hui par eux. Un génie malfai- 
sant, nommé Sararuma, embrasa toute la campagne : aucun 
arbre, aucun être vivant ne se sauva de cet incendie. Un 
homme ayant eu la précaution de se creuser une demeure sou- 
terraine fort profonde, s'y était retiré avec des provisions, et 
seul il avait échappé au désastre universel. Pour s'assurer si 
les flammes avaient toujours la même force, cet homme sor- 
tait de temps en temps de son trou une longue baguette. Les 
deux premières fois il la retira enflammée, mais la troisième 
elle était froide. Il attendit encore quatre jours avant de sortir 
lui-même. Se promenant ensuite tristement sur cette terre déso- 
lée, sans aliments ni abri, il déplorait son isolement, lorsque 
Sararuma, tout vêtu de rouge, lui apparut et lui dit : Quoique je 
sois la cause de tout le mal, j'ai néanmoins compassion de toi. 


monts, en langue cakchiquèle et! guay, Rio de la Plata y Tucuman, 
quichée, le même que le Tepeyolotl | etc. en la Colec. de la Hist. Argen- 
en mexicain. {Manuscrit cakchi-| tina, Buenos-Ayres, 1854, tom. 1, 
quel, etc ) page 210. 

(1) Guevara. Historia del Para- 


= XXXVI 


En même temps il lui donna une poignée de graines de plantes 
les plus nécessaires à la vie humaine, en lui ordonnant de les 
semer, et dès qu'il eut obéi, un bois magnifique se forma aussitôt 
comme par enchantement (1). 

D'un côté, l'incendie des champs et des forêts : de l’autre, les 
exhalaisons et les fumées sorties des fournaises entr'ouvertes 
dans les montagnes, ruinaient les nations que les secousses 
et les ravages de la nature avaient épargnées jusque-là : Pair 
s'épaissit de vapeurs aqueuses, de gaz sulfureux qui remplirent 
toute l'atmosphère. C'est ainsi qu’on explique cette vaste nuit 
qui régna sur toute la terre américaine et dont parlent unanime- 
ment les traditions (2) : le soleil n'existait plus, en quelque sorte, 
pour ce monde ruiné qui n’était éclairé par intervalles que par des 
embrasements affreux, qui montraient au petit nombre d'hom- 
mes échappés de ces calamités toute l'horreur de leur situa- 
tion. Mais il leur fallait de nouveaux malheurs pour que le soleil 
pút rendre à la terre ses rayons interceplés par la fumée et les 
vapeurs infectes qui Penvironnaient. Il fallait que l'atmosphère 
se purifiát, qu'à cet effet les nuages qui touchaient à la terre se 
résolussent en pluie ; ainsi des torrents d’eau tombèrent du ciel, 
sillonnant les nouvelles montagnes, depuis leurs sommets jus- 
qu'aux rivages de la mer, et s'entr'ouvrirent un passage à tra- 
vers les débris et les détritus de toute espèce que les tremble- 
ments de terre, les volcans et les incendies avaient accumulés. 
C'est là peut-être ce qui explique pourquoi, dans les traditions de 
plusieurs contrées, le déluge apparaît comme la dernière des 
grandes catastrophes dont le monde américain fut affligé à cette 
époque. 

De nos jours, d’ailleurs, on a vu des effets analogues re repro- 
duire au Pérou et dans l’Equateur, où de violentes secousses de 
tremblement de terre occasionnèrent de brusques changements 
de température et l'invasion subite de la saison des pluies, 
avant l'époque où elle arrive ordinairement sous les tropiques. 
On ne sait, ajoute Humboldt (3', s’il faut attribuer ces phéno- 


(1) A. d'Orbigny, Voyage dans est parlé également dans le Popol 
l'Amérique mérid.tom. 11, part. 1, | Vuh ou Livre Sacré, bien qu'il sem- 
page 107. ble souvent que ce ne soit, dans cut 

(2) Le Codex Chimalpopoca en | ouvrage, qu'une image d'un temps 
parle d'une manière particulière, et | de ténébres intellectuelles. 
c'est lá qu'on trouve la mention (3) Cosmos, etc. tom. I, page 165, 
d'une nuit de vingt-cinq ans; il en 


— XXXVI — 


mènes aux vapeurs qui sortirent des entrailles de la terre et se 
mélérent à l'atmosphère, ou à une perturbation que les secousses 
auraient déterminée dans l’état électrique des courants. 

Ce qui ajoute un intérêt considérable à ces traditions cosmo- 
goniques, si diverses et cependant si uniformes au fond, c'est 
Panalogie qu’elles présentent, je dirais presque, la coïncidence 
avec quelques-unes des convulsions dont l’Europe et l'Afrique 
furent témoins durant les siècles anté-historiques de la Grèce. 
Les traditions du déluged'Ogygès font mention d’une nuit qui dura 
neuf mois (4), et saint Augustin, d’après Varron, rapporte (2) 
qu'il y eut en ce temps-là des modifications extraordinaires dans 
la planète de Vénus, qu’elle changea de couleur, de grandeur, 
de figure et de cours. Un souvenir analogue se présentait au 
Mexique, dans la solennité qu'on célébrait au mois Quecholli, en 
commémoration de la chute ou descente des dieux 7zontemocque 
du ciel aux enfers (3), c'est-à-dire du changement qui s'était 
opéré, au moment de la grande catastrophe du déluge, dans la 
condition de plusieurs constellations, dont la principale était 
précisément Tlahuizcalpan-teuctli ou l'étoile de Vénus (4). 


(1) Solin. de situ et mirabilibus | » que se dizen Yyacatecuytli, Tta- 


orbis, Cap. Xvi. 
(2) De Civitate Dei, lib. xxs, 2 8. 


(3) Tsontemocque,pluriel de tzon- |» cohuatl, 


» huizcalpantecoynili, Ce-Yacatl, 
» Achitumetl, Xacupantul..., Mix- 
Tezcatlipoca, Gonte- 


temoc, mot à mot chevelure qui des- |» moctli. Como estos llamavanse 


cend ou qui tombe; c'est le nom 


» deste nombre antes que cayesen 


donné généralement dans les histoi- |» del cielo, y aora se llaman... 


res mexicaines aux dieux déchus du 
ciel au fond de la terre avec Micllan- 
leuctii, le dieu des morts ou du 
séjour infernal, « Quecholli. Entra 
» la fiesta de la bajada del Miquit- 
» lantecotli y del Tzontemocque y 
» los demas, y por esto le pintan 
» con los aderecosde guerra, porque 
» la truxo al mundo.— Propiamente 
» se a de dezir la cayda de los de- 
» monios que dizen que eran es- 


» {zitzimitli, como quiere dezir 
» cosa mostruosa O temerosa. » 
(Cod. Tell. Hein. Mex. fol, 4. v.) 
(4) a Tlahuizcalpanteculli o la 
» estrella Venus (c'est-à-dire le Sei- 
» gneur qui éclaire le haut des mai- 
» sons). Este Tlahuizcalpan-teuctli 
» o estrella Venus es el Quecalco» 
» vatl...Dizen que esaquella estrella 
» que llamamos Luzero del alva y 
» asi lo pintan con una caña, que 


» trellas y asi ay aora estrellas en ; » era su dia. » (Cod. Tell. Rem. Mer. 
» el cielo que se dizen del nombre | loc. cit.) 


» que ellos tenian que son estos, 


— XXXVI — 


$ VII. 


Tradition de l’Atlantide dans Platon. Son suthenticité confirmée par les souvenirs historiques 
de la Grèce et géologiques de l'Afrique septentrionale, Les petites Paualhénées, établies 
en mémoire d'une invasiva aulique, sorlie des mers de l'ouest, Disparition du lac Triton. 


D'accord avec la tradition mexicaine et quichée qui avait con- 
servé, dans la solennité des fêtes de l’expiation, le souvenir des 
trois grandes catastrophes terrestres, les prêtres de Sais rappe- 
laient, de leur côté, à Solon, que la terre avait été bouleversée 
par plusieurs déluges (1). Dans le traité d'/sís et d'Osiris, 
Plutarque , en cherchant à expliquer l'histoire de cette divi- 
nité (2), s'applique à démontrer, ainsi que l'ont fait divers autres 
auteurs, que les malheurs d'Osiris m'étaient qu'un symbole des 
calamités qui avaient affligé la terre, envahie par les flots ; que 
la défaite de Typhon signifiait la retraite de la mer, et que la 
victoire d'Horus et celle d'Isis, cherchant partout les membres 
dispersés de son époux, représentaient les portions de la terre 
reconquises sur les eaux, découvertes et desséchées, Malgré 
les sarcasmes que des écrivains se sont plu, au dernier siècle, à 
jeter sur le récit de l’Atlantide, il ne nous semble pas hors de 
propos de le rappeler ici en regard des traditions, conservées aux 
Antilles et sur les divers points du continent américain, au 
sujet des terres englouties anciennement dans les deux océans 
qui baignent les côtes de ce vaste continent. C'est que l’état des 
découvertes de la science et de la critique historique nous 
ramène involontairement vers la Grèce et l'Égypte, comme point 
de départ de toutes les histoires, soit que nous remontions à 
des opinions qui renferment en germe celles qui dominent au- 
jourd'hui, soit que nous parcourions cette longue série de 
tentatives, faites dans le but d'étendre l'horizon des connaissances 
humaines. 

« Solon, Solon, disait le prêtre de Saïs, en parlant au législa- 
» teur athénien, vous autres Grecs, vous êtes toujours des en- 
» fants et il n'y a point de vieillards parmi vous! » Puis, 
après un court préambule, il ajoutait : « Or, parmi tant de 
» grandes actions de votre ville, dont la mémoire se conserve 


(1) Platon, Timée, trad. de M.| (2) Œuvres morales, trad. de 
Victor Cousin, tome XII, page 3. | Ricard. Tom. XVI. 


— XXXI — 


» dans nos livres, il en a une surtout qu'il faut placer au-dessus 
» de toutes les autres. Ces livres nous disent quelle puissante 
» armée Athènes a détruite, armée qui, venue à travers la mer 
» Atlantique (1), envahissait insolemment l'Europe et l'Asie. 
» Car cette mer était alors navigable, et il y avait au delà du 
» détroit, que vous appelez les colonnes d'Hercule, une ile plus 
» grande que la Libye et l'Asie (2). De cette île, on pouvait fa- 
» cilement passer aux autres iles, et de celles-là à tout le con- 
» tinent qui borde tout autour la mer intérieure (3); car ce qui 
» est en deçà du détroit dont nous parlons, ressemble à un port 
» ayant une entrée étroite (4); mais c'est là une véritable mer, 
» et la terre qui l’environne un véritable continent. Dans cette 
» ile Atlantide (3) régnaient des rois d'une grande et merveil- 
» leuse puissance; ils avaient sous leur domination l'ile entière, 
» ainsi que plusieurs autres îles, et quelques parties du conti- 
« nent. En outre, en deçà du détroit, ils régnaient encore sur 
» la Libye jusqu'à l'Égypte, sur l'Europe jusqu'à la Tyrrhénie (6). 
» Toute cette puissance se réunit un jour pour asservir d'un 
» seul coup notre pays (7), le vôtre et tous les peuples situés 


(1) Les mots allas el atlantique 
n'ont d'étymologie satisfaisante dans 
aucune langue connue en Europe. 
Dans la langue nahuatl nous trou- 
vons tout d'abord le radical a, all, 
qui signifie eau, guerre et le sommet 
de la tête. (Molina, Vocab. en lengua 
mexicana y castellana, etc ) De là 
une série de mots, tels qu'aflan, au 
bord ou au milieu de l'eau, dont on 
fait l'adjectif allantic. Nous avons 
encore allaca, combattre ou être en 
agonie ; il peut signifier également 
lancer de l'eau et le prétérit fait 
atlaz. Une ville d'Allan existait au 
temps de la découverte de l'Amé- 
rique, à l'entrée du golfe d'Urabà 
au Darien, avec un bon port : elle 
est réduite aujourd'hui à un pueblo 
sans importance, nommé Acla. 

(2) Ce qu'on appelait l'Asie à cette 
époque ne comprenait que l'Asie 
Mineure. 

(3) Ces antres ¡les auraient-elles 
été les Antilles et la mer intérieure, 
bordée par ce continent, l'Océan 
Pacifique, puisque cette mer seule 
(sans doute à cause de son étendue) 


pouvait s'appeler une véritable mer, 
et ce continent un véritable conti- 
nent ? 

(4) Cette mer en deçà du détroit 
était la Méditerranée. 

(5) D'après cette description, l'ile 
Atlantide aurait été beaucoup plus 
rapprochée de l'Europe et de l'A- 
frique que de l'Amérique, et le lac 
Triton dont parle Diodore, disparu 
depuis par suite d'un tremblement 
de terre, et qui se trouvait à l'extré- 
mité occidentale de l'Afrique, n'au- 
rait été que l'étendue de mer inté- 
rieure entre l'Atlantide et la Libye. 

(6) C'est précisément dans cette 
circonscription, comprenant la Li- 
bye, l'Égypte et l'Europe jusqu'a la 
Tyrrhénie, qu'on trouve les débris 
des races les plus différentes des ra- 
ces indo-européennes, celles dont la 
constitution physique, les antiques 
coutumes et les langues se rappro- 
chent le plus de la constitution, des 
mœurs et des langues des peuples 
de l'Amérique. 

(7) Cette grande invasion de peu- 
ples, sortis des mers de l'Ouest el 


— XL = 


» de ce côté du détroit. C'est alors qu'éclatèrent au grand jour 
» la vertu et le courage d'Athènes. Cette ville avait obtenu, 
» par sa valeur et sa supériorité dans l’art militaire, le comman- 
» dement de tous les Hellènes. Mais, ceux-ci ayant été forcés 
» de Pabandonner, elle brava seule les plus grands dangers, 
» arrêta l'invasion, érigea des trophées, préserva de l'esclavage 
» les peuples encore libres, et rendit à une entière indépendance 
» tous ceux qui, comme nous, demeurent en deçà des colonnes 
» d'Hercule (1). 

» Dans la suite, de grands tremblements de terre et des inon- 
» dations engloutirent en un seul jour et en une fatale nuit, 
» ce qu’il y avait chez vous de guerriers; l'ile Atlantide dis- 
» parut sous la mer ; aussi, depuis ce temps, la mer est-elle de- 
» venue inaccessible et a-t-elle cessé d’être navigable par la 
» quantité de limon que l’île abimée a laissé à sa place (2. 

Aujourd'hui, malgré le silence qu'on paraît garder à ce sujet, 
on doute moins que jamais de l'authenticité de ce récit, el Bun- 
sen, dont le monde savant admet la vaste érudition, se trouve 
lui-même forcé de le regarder comme un fait entièrement histo- 
rique, quoiqu'il cherche maladroitement à en dénaturer les 
conséquences (3).« Le récit de Platon, ajoute à ce sujet Bailly (4), 
a tous les caractères de la vérité. Ce n'est point une fiction pour 
amuser et instruire ses lecteurs. La preuve que Platon a raconté 
et non imaginé, c'est qu'Homère, venu six siècles avant lui, 
Homère, versé dans la connaissance de la géographie et des 
mœurs étrangères, a, dans l'Odyssée, parlé des Atlantes, de 
leur île (5)..... Le nom d'Atlas ou du peuple atlante retentit chez 


dont on retrouve déjà tant de traces | de l'Est, pour combattre l'invasion 
en Afrique et en Europe, dans les ¡atlantique, que les Athéniens, d'o- 
races et les langues qui ne sont pas | rigine âryane, repoussérent, et dont 
d'origine Áryane ou sémitique, de- | ils conservérent le souvenir dans la 


vrait, ce nous semble, donner quel- 
que peu à réfléchir aux savants qui 
prétendent réduire la philologie, 
comparte à l'hébreu et au sanscrit, 
C'est dans cette invasion qu'on sera 
forcé peut-être un jour de chercher 
l'origine des Æycsos, qui en étaient 
probablement le dernier flot. 

(1) N'est-ce pas à une des gran- 
des invasions âryanes que Platon 
pouvait faire allusion, quand il op- 
pose celle armée athénienne, venant 


célébration dus petites Panathénées? 
De lá probablement date la prépon- 
dérance de la race blanche áryane 
sur les races plus ou moins brunes 
qu'elle trouva en Europe, 

(2) Platon, Timée, traduct. de 
M. Victor Cousin, tom. XII, page 3 
et suiv. 

(3) Egypts place in universal 
history, etc., vol. IV, pag. 421. 

(4) Letires sur l'Allantide, p. 43. 

(5) Odyssée, trad. de M"* Dacier, 


- ALI — 


tous les écrivains de l'antiquité. » Il aurait pu ajouter : Et tous 
le placent dans l'Océan qui porte encore aujourd’hui son nom, 
à l'extrémité de l'Europe et de l'Afrique. 

Reprenant à son tour la même matière, Humboldt dit : « Après 
la prétendue prophétie de Sénèque, c’est la grande catastrophe 
de l’Atlantide de Solon, qui, au moment de la découverte de 
l'Amérique, a le plus occupé les auteurs espagnols (1)..... Je 
m'abstiendrai, écrit-il, quelques lignes plus bas, de soulever de 
nouveau une question de géologie si fastidieusement rebattue. » 
Mais lesujet entraîne, malgré lui, ce savant penseur, et il continue 
avec sa pénétration habituelle : « Les problèmes de la géogra- 
phie mythique des Hellènes ne peuvent être traités selon les 
mèmes principes que les problèmes de la géographie positive. Ils 
offrent comme des images voilées, à contours indéterminés. Ce 
que Platon a fait pour fixer ces contours et agrandir les images en 
y appliquant les idées d'une théogonie et d'une politique plus mo- 
dernes, a fait sortir le mythe de l’Atlantide du cycle primitif des 
traditions auquel appartiennent le grand continent Saturnien (2), 
l'île enchantée, dans laquelle Briarée veille auprès de Saturne 
endormi et la Méropis de Théopompe. Ce qu’il importe de rappe- 
ler ici, c’est le rapport historique du mythe de l'Atlantide avec 
Solon. Dans sa plus simple expression, le mythe désigne l’épo- 
que « d’une guerre de peuples qui vivaient hors des colonnes 
d'Hercule contre ceux qui en sont à l’est. » C'est une irruption 
de l'Ouest. Dans la terre Méropide {3 de Théopompe et dans la 
terre Saturnienne de Plutarque, nous voyons, comme dans 
lVAtlantide, un continent en comparaison duquel notre oixoumévn 
ne forme qu’une petite île, La destruction de VAtlantide 
par l'effet des tremblements de terre se lie aussi à l'antique 
tralition de la Lyctonie, mythe géologique qui se rapporte au bas- 
sin de la Méditerranée, depuis l'ile de Cypre et l'Eubée jusqu'en 
Corse, et qui, peut-être dans des temps bien récents, mais à 


tome I, page 5; lome II, page 7. | (3, Ce num de Méropis, ajoute en 
Remarques; tome I, page 65; tome ¡ note Humboldt, faisait-il allusion, 
ll, pages 45 et 47. en se liant au Titan Atlas, à la seule 
(1) Examen critique de l'hist.|de ses filles, qui s'était unie à un 
de la géogr.duN. Continent, tom. I, | mortel, et qui, dans les Pléiades, 
page 167 el suiv. restait voilée (obscurcie), presque 
(2) Plutarque, De facie in orbe | cachée au regard des hommes? 
lung, page 941, 2. Voir mon ou- | (Apollod. Bibl., ITI, 10, t, page 83, 
vrage Popol Vuh ou Livre Sacré, | éd. Heyne.) 
dans l'introduction, page xcix. j 


— XLII — 


limitation de la savante école d'Alexandrie, servait à étayer des 
systèmes géologiques par les traditions primitives des Hellènes, 
et fut célébrée dans les Argonautiques du faux Orphée (1). Ce 
mythe de la Lyctonie, bien ancien, sans doute, indiquant un 
danger menaçant le continent et les îles de la Grèce que les 
Atlantes veulent conquérir, aurait-il été transporté peu à peu 
vers l'ouest, au delà des Colonnes? Il est aussi bien remarqua- 
ble que, parmi tous ces mythes cosmologiques que nous venons 
de citer, la Lyctonie et l’Atlantide soient les seuls pays qui, 
sous l'empire de Neptune, dont le trident fait trembler la terre, 
soient engloutis par de grandes catastrophes. Les continents 
Saturniens n'offrent pas cette particularité, et pour cela même 
l'Atlantide, malgré son origine probablement égyptienne et 
étrangère à la Grèce, me parait un reflet de la Lyctonie. De 
grands bouleversements ou, si l’on préfère une autre expression, 
la croyance de ces bouleversements que l'aspect de la surface du 
globe, des péninsules, de la position relative des îles et de l'ar- 
ticulation des continents faisaient naître, devaient occuper les 
esprits sur toutes les côtes de la Méditerranée, lors même que 
l'Égypte, comme le prétendaient les prêtres, était, moins que 
tout autre pays, exposée à voir interrompre par des révolutions 
physiques, brusques et partielles, l’ordre régulier des phéno- 
ménes politiques... 

« La liberté extrême avec laquelle Platon, surtout dans le 
Critias, traite le sujet de l’Atlantide, a rendu très-naturellement 
douteux le rapport de tout ce mythe avec Solon..... Dans cette 
supposition, récemment renouvelée 2), Platon, loin d’avoir puisé 
à la source de Solon, aurait rapporté lui-même le mythe de 
l'Atlantide de son voyage d'Égypte. Mais la vie de Solon par 
Plutarque semble rendre au grand législateur d'Athènes le 
poëme dont on voudrait nier l'existence. Le biographe nous dit, 
en effet, que « Solon conférait avec les prêtres Psenophis et 
» Sonchis, d'Héliopolis et de Sais, desquels il apprit le mythe de 


(1) Vers. 1274-1281. Sur un | Duitsb., 1832, pag. 8. D'un autre 
passage analogue de Callimaque. | côté, M. Bach (Solonis Alhen. car- 
Voyez Ukert, Geogr. der Romer|mina que supersunt, Bonne ad 
und Griech., tome I, Abth. 2, pag. | Rhen., 1825, page. 35-56 et 113) 
246-348, et tom. Il, Abth. 1, pag. | croit que la famille de Platon avait 
194. conservé, non comme traduction, 

(2) Voyez Kleine, Quæst. quædam | mais comme poëme, un écrit dési- 
de Solonis vila et fragmentis. | gné par les mots Acyéç 'Arhavruxd;. 


— AU — 


» l’Atlantide, qu'il essaya, comme l'affirme Platon, de mettre en 
» vers et de publier en Grèce (4). » 

D'après l'observation du grand helléniste allemand Boeck, 
c'est surtout la réminiscence de la guerre des Atlantes, dans 
les Petites Panathénées, qui parle pour la haute antiquité de la 
tradition de l’Atlantide, et qui prouve que tout, dans ce mythe, 
n'est pas de la fiction de Platon. « Dans les Grandes Panathénées 
» on portait en procession un peplum de Minerve, représentant 
» le combat des géants (gigantes) et la victoire des divinités de 
» l'Olympe. Dans les Petites Panathénées (il faut omettre l'indi- 
» cation de la localité où la procession eut lieu, parce qu’elle 
» repose sur une erreur du scholiaste) on portait un autre 
» peplum qui montrait comment les Athéniens, élevés par Mi- 
» nerve, ont eu le dessus dans la guerre des Atlantes (2). » Les 
mêmes renseignements se trouvent dans Proclus, dans son 
commentaire du Timée où nous trouvons également la scholie 
suivante, conservée par lui : « Les historiens qui parlent des 
» îles de la mer extérieure, disent que, de leur temps, il y avait 
» sept îles, consacrées à Proserpine, trois autres d’une immense 
» étendue, dont la première élait consacrée à Pluton, la seconde 
» à Ammon, la troisième (celle de mille stades de grandeur) à 
» Neptune. Les habitants de cette dernière île ont conservé de 
» leurs ancêtres la mémoire de l’Atlantide, d'une île extrême- 
» ment grande, laquelle exerça, pendant un long espace de temps, 
» la domination sur toutes les îles de l'Océan Atlantique, et 
» était également consacrée à Neptune. Tout ceci, Marcellus l’a 
» Écrit ¿y tol; Aibromixois. » Une scholie du Timée dans les com- 
mentaires de Bekker (3) est mol à mot copiée de ce passage. 

Cette réminiscence monumentale de la guerre des Atlantes 
sur le péplum des Petites Panathénées, ajoute ici Humboldt (4), 
et ce fragment de Marcellus, conservé par Proclus, indiquant 
le souvenir d'une catastrophe physique au delà des colonnes 


(1) « Cette objection élevée contre | tom. II, pag. 395. — Schol. in 
le récit de Platon, et les noms des | Rempubl., 1, 3, 1. Voir aussi les 
deux prêtres égyptiens que les dia- | mêmes renseignements dans Pro- 
logues ne désignent pas, me parait | clus in Tim., pag. 26, Humboldt, 
indiquer que Plutarque, malgré l'é- | ibid. 
loignement du temps, puisait à des! (3) Comment., tom. Il, pag. 427. 
sources qui nous sont inconnues, » | (4) Eramen crit. de l'hist, de la 
(Humboldt, Examen, etc., tom. 1,|géogr. du N. Continent, tom. 1, 
page 174.) page 176. 

(2) Bekkeri, Comment. in Piat., 


~- XLIV — 


d'Hercule, peut-être dans les tles Canaries même (qui ne sont 
probablement que des restes de l’ancienne Atlantide’, méritent 
une sérieuse attention de la part de ceux qui aiment à pénétrer 
dans les ténèbres des traditions historiques. Ce qu'il importe 
d’abord de constater dans ce genre de recherches, c'est Panti- 
quité d'un mythe qu’à tort on a cru une fiction de la vieillesse 
de Platon, un roman historique, comme le Voyage imaginaire 
d lambulus (4) et les quatre-vingt-quatre livres d'Antoine Diogène 
Des choses que Pon voit au delà de Thulé. Ce qui dans les mythes 
géologiques peut appartenir à d'anciens souvenirs ou à des spé- 
culations sur la conflagration primitive des terres, à la rupture 
des digues qui séparaient les bassins des mers, offre un pro- 
blème entièrement distinct et peut-être plus insoluble encore. 

« Les Atlantes, d’après les idées qui régnaient dans l'extré- 
mité civilisée du bassin oriental de la Méditerranée, chez les 
Égyptiens et les Hellènes, sont un assemblage des peuples de 
l'Afrique boréale et occidentale, aussi différents sans doute de 
race que ceux que, dans le nord-ouest de l'Asie, on confondit 
longtemps sous la dénomination vague de Seythes et de Cimmé- 
riens. Les Atlantes des temps historiques sont à l’est des Colonnes 
d'Hercule. Hérodote les place à vingt journées des Garamantes; 
mais leur nom étant lié, comme il l'observe expressément, à celui 
du mont Atlas, les Atlantes mythiques ont pu être portés vers 


(1) Diod., Bibl. hist., trad. de 
M. Ferd. Hoefer, lib. 11, $ 55-60. 
— M. de Sainte-Croix (Eramen des 
historiens d'Alezandre, page 737; 
croyait cependant que la Gulli- 
veriade d'lambulus avait quelque 
fond de vérité. Un écrivain, profon- 
dément versé dans les langues et 
les alphabets de l'Asie méridionale 
et orientale. M, Jacquet, a récem- 
ment fixé l'attention (Nouveau jour- 
nal asialique, tom. VILI, page 30; 
tom. (X, page 308) sur ce peuple qui 
« se servait de lettres d'après la va- 
leur des signes indicateurs, au noin- 
bre de vingt-sept, qui, d'après les 
figures qu'elles affectent seulement 
au nombre de sept, éprouvent cha- 
cune quatre modificalions, » comme 
dans les alphabets syllabiques des 
Indiens. Ne peut-on pas admettre 
que dans ces Voyages imaginaires, 


on se plaisait à mèler aux fictions 
des descriptions locales, quelques 
traits de mœurs et d'usage que l'on 
connaissait vaguement par les rela- 
tions incohérentes d'anciens navi- 
galeurs? Le mélange de vérité et de 
fiction parait avoir existé surtout 
dans la Panchaia d'Evhemere, ma- 
lignement trailée de Bergæen, par 
Eratosthène Gosselin, tom. Il, pag. 
138). Cette note est de Humboldt et 
pourrait s'appliquer à une foule de 
relations modernes de voyages, où 
les auteurs ne se génent guère pour 
méler le roman à la réalité. Com- 
bien de lecteurs ne connaissent le 
Pérou que par les /acas, de Mar- 
montel, et le Mexique par les récits 
de Gabriel Ferry ? Est-ce une raison 
pour nier l'existence de ces deux 


pays? 


— XLIV — 


l'ouest, au delà des Colonnes, selon que la fable d'Atlas monta- 
gne a été reculée progressivement dans la même direction (1*. La 
guerre des Atlantes avec les habitants de Cerné et les Amazones, 
si confusément traitée par Diodore de Sicile, eut lieu dans tout 
le nord-ouest de l'Afrique, au delà du fleuve Triton, limite (2) 
entre les peuples nomades et les peuples agricoles et plus an- 
ciennement civilisés, si toutefois il est permis d'assigner une 
localité déterminée à une lutte dans laquelle interviennent des 
êtres fabuleux, les Gorgones (3). Ajoutons que le lac Triton, sui- 
vant Diodore (4), n'est point sur les côtes de la Méditerranée, 
mais sur celles de l'Océan. Cette même région (et ce fait est 
d'autant plus digne d'attention, que Diodore ne fait nulle part 
mention de la destruction de l’Atlantide de Solon) « offrait de 
» grandes éruptions volcaniques, rupoz éxpuoruarx peydar. » 

« Le lac Triton même disparut par l'effet d'un tremblement de 
terre et le déchirement du sol qui le séparait de l'Océan, dont 
le littoral était occupé par les Allantes (5). Le souvenir de cette 
catastrophe et l'existence de la Petite Syrte, attribuée sans doute 
à un événement semblable, ont fait confondre quelquefois, chez 
les anciens(6), le lac et la Syrte. Des mythes de l’ancienne limite 
occidentale du monde connu peuvent donc avoir jeu quélque 
fondement historique. Une migration de peuples de l'ouest à 
Pest, dont le souvenir conservé en Égypte a été reporté à Athènes 
et célébré par des fêtes religieuses, peut appartenir à des temps 
bien antérieurs à l'invasion des Perses en Mauritanie, dont 
Salluste à reconnu les traces, et qui, également pour nous, est 
enveloppée de ténèbres (7). » 


(1) Letronne, Jdérs cosmogoni- 


(3) Les Gorgones, dont le masque 
ques, pages 8 et 9. (Heeren, tome I, 


hideux se retrouve en Europe et en 


1, pag. 206-240 ; tom. 11, 2, pag. 
438) croit, d'après la route des ca- 
ravanes, indiquée par Hérodote au 
delà des Garamantes, devoir placer 
les Atlantes de cet historien entre le 
Fezzan et le Bornou. C'était lá 
peut-étre un reste de ces popula- 
tions, confondues depuis sous le 
nom de Berbéres, et desquels peu- 
vent être sortis les f/ycsos ou rois 
pasteurs qui envahirent l'Egypte et 
élevérent si haut Jes arts dans cette 
contrée, quoi qu'en dise Manethon. 

(2) Hérodote, /fistoire, etc. liv. 
1V,191, 


Asie, dans une foule de monuments 
anciens et modernes, existe en Amé- 
rique, dans un grand nombre de 
sculptures, de plusieurs siècles an- 
térieures à Christophe Colomb, 

(4) Diodor., Bibliot, Hist. lib. IIT, 
$ 52-56, 

(5) Id. ibid. — C'est là peut-être 
ce qui explique le silence de Dio- 
dore sur la disparition de l'Atlan- 
tide. 

(6) Herodot., Hist., lib. IV, 179. 

(T) Sallust , Bell. Jugur.. cap. 18. 
— Plin., lib. V, 8. — Strab., lib. 
XVII, pag. 828, cas. — Ces Perses 


— ILV] — 


§ IX. 


identité des traditions sur le cataclysme en Amérique, en Europe el en Afrique, Qu'élait 
l'Aments des Égyptiens, Origine incertaine de ce peuple Sa parenté avec les nations 
libyeunes. Sa ressemblance avec les Américains et les races qui échapperent au cataciysme 
de l'ouest, 


Ainsi, aux rivages les plus opposés de l'Océan, des traditions 
appartenant aux nations les plus diverses se sont conservées, 
à travers les siècles, pour affirmer le fait de l'existence de 
terres autrefois considérables, et que les eaux de la mer au- 
raient englouties à la suite d'un cataclysme effrayant, et dont les 
détails paraissent également identiques des deux côtés. Au mi- 
lieu des progrès que la science et la critique ont faits de nos 
jours, n'est-il pas étonnant de voir combien peu de savants ont 
osé entreprendre un examen impartial et approfondi des ques- 
tions que Humboldt soulève ici sur cette matière, Assurément 
on ne révoquera pas en doute l'intérêt qu’elle présente sous 
le double aspect de l'histoire et de la géologie; nul ne con- 
testera l'importance de la solution qu'on est en droit d'en at- 
tendre. Pourquoi done semble-t-il, surtout en France, que Pon 
appréhende un tel travail? Quels préjugés nous empêchent de 
scruter ces mystères, quelles sont ces craintes qui se manifes- 
tent sous le dédain apparent que lon montre aux moindres 
lueurs qui viennent de l'Occident? A-t-on donc peur d'études 
auxquelles on ne serait pas suffisamment préparé? 

Le temps semble arrivé cependant de sonder les profondeurs 
de l'antique Océan, et de lui demander compte de ces terres 
englouties, d’où sortirent les nations qui menacèrent ancienne- 
ment l'Europe et l'Afrique, et de nous efforcer de rattacher 
l’une à l’autre les histoires des deux continents, brisées par une 
immense catastrophe. C’est dans cette destruction d’une partie 
du monde qu'il faut chercher l'explication du mythe d'Osiris, 
vaincu par Typhon, si Pon en croit quelques interprètes du 
prétendu Livre pes Monts, qui s'appuient sur les données de 
Plutarque, pour traduire ce livre mystérieux, dont nul égyptologue 


dont parle Salinste ne pourraient-ils | populations d'origine brune ou at- 
pas être identifiés avec quelques- | lantique ? 

unes des tribus áryanes qui enva-| (1) Plutarque, Traité d'Isis et 
hirent l'Europe et chassèrent ou | d'Ostris, passim. 

soumirent à leur domination les 


— XLVII 


n'a encore brisé le sceau (1). Ce sont ces interprètes, à qui nous 
posions simplement nos doutes, qui nous apprirent ce qu'était 


a 
V Amenti (2), ce bassin de l'Ouest, i cette patrie primitive 
Denah A 


des Égyptiens, séjour de leurs ancêtres, devenu le séjour des 
morts, où les dieux de Menès,du fondateur (3), avaient pris nais- 
sance; de là venait qu'on les représentait sans cesse portés en 
barques, dans les grandes processions religieuses, pour signifier 
qu'ils étaient, ainsi que les dieux d'Homère, sortis de l'Océan (4, 

Les plus savants égyptologues se taisent quand on leur de- 
mande d’où venaient les Égyptiens. Ils nous parlent vaguement 
de l’Asie, comme de leur berceau primitif, et c'est ce que nous 
admettons avec eux; puisque l'Asie est le premier berceau du 
genre humain. Mais ils cherchent vainement à l'Orient les traces 
de leur passage et de leur point de départ, Ils ne les ont pas 
trouvées, et qui sait s'ils les trouveront jamais ? S'ils avaient été 
d'origine sémitique, ainsi que l'avance M. Brugsch (5), et s'ils 
étaient sortis directement de l'Asie, de 'Assyrie ou de l'Arabie, ils 
auraient entretenu naturellement un commerce habituel avec les 
peuples de ces contrées ; ils se seraient servi du chameau, au- 
jourd’hui l'animal le plus utile en Égypte, et ils n'auraient pas 
attendu jusqu'aux temps de la dix-huitième dynastie, pour in- 
troduire dans leur pays le cheval qu'ils y amenèrent de Syrie (61. 
On sait, d’ailleurs, que bien loin d’avoir aucune communication 


(1; «A part les principaux livres 
» de l'Ancien Testament, à part les 
» Kings des Chinois, le Véda, quel- 
» ques Gäthas du Zend-Avesta, et 
» le soi-disant Livre des Morts de la 
» vieille Egypte, dont le texte a été 
» publié par Lepsius, mais dont nul 
» égyplologue n'a encore brisé le 
» sceau, nous ne possédons de toute 
» l'antiquité que les œuvres d'une 
» muse épique, dont la forme ac- 
» tuelle ne remonte pas trés-baut, à 
» commencer par Homére (Eck- 
» stein, Sur les sources de la cosmo- 
» gonie de Sanchoniathon, page 
» 136). 

(2) Bassin de l'Ouest. Ainsi doi- 
vent s'interpréter les mots Amen 
oli de l'hiéroglyphe. 

(3) Men, est le nom du douzième 


signe ou personnage du calendrier 
maya, l'un des vingt chefs primitifs 
suivant Nuñez de la Vega, et son 
nom, en maya comme en égyplien, 
signifie fondateur, édilicateur. 

(4) Hiad., lib. XIV, ete. — Ho- 
mère ou celui qui écrivit sous son 
nom, étail parfaitement instruit de 
la géographie de son temps; il dis- 
tingue parfaitement l'Océan du Nil, 
que la vanité égyptienne cherchait 
toujours à confondre. Voir Diod., 
Biblioth. hist., lib, I. 

(5) Hist. d'Egypte, dès les pre- 
miers lemps deson existence jusqu'à 
nos jours, etc. Leipzig, 1859, prem. 
part., chap. 1. 

(6) Brugsch, ibid., page 25, texte 
et note. 


— XLVII — 


avec les nations de l'Orient, ils les avaient auparavant en horreur, 
ainsi que les autres étrangers. Est-ce de l'Éthiopie que venaient 
les Égyptiens? les égyptologues ne l'admettent pas davantage (1). 

D'où sortait donc cette population de quelques millions 
d'hommes, isolés au bord du Nil, sans connexion aucune avec 
leurs voisins, ni pour les coutumes ni pour le langage, ni pour 
la couleur, ni l’aspect physiologique? Si nous les interrogeons, 
leur orgueil national leur fait répondre tout d'abord qu'ils sont 
autochtones, et qu'ils furent créés par le dieu Horus (2), entre 
les sables des déserts environnants et les bords de ce fleuve, 
dont le nom même n’a d'étymologie dans aucune langue de 
l'ancien monde (3) : mais des traditions anciennes nous mon- 
trent les Égyptiens, nouveaux venus dans leur pays, et con- 
quérant le sol sur les races noires d'où l'Égypte tirait son nom, 
et qu'ils refoulèrent au midi pour s'établir à leur place (4). 
Dans leurs peintures murales, on les voit la tête de profil et 
l'œil de face : les hommes se distinguent par une couleur tirant 
plus ou moins sur le rouge brun, et ils sont sans barbe, signe 
caractéristique qui a été trop peu observé; les femmes en 
jaune (5', avec un jupon étroitement serré autour du corps, etc. 
Eh bien,cherchons autour d'eux, jetons les regards sur les nations 
qui les environnaient, interrogeons-les ; elles ne nous apprendront 
rien. Nous ne trouverons rien d'analogue dans l'ancien monde. 
Mais tournons à l'ouest, passons les mers, franchissons l'Océan, et 


(1) Id. ibid., page 2. 
(2) Id. ibid., page 3. 

(3) Il existe au Guatémala un 
cours d'eau considérable, du nom 
de Nil, qui descend de la Cordillére” 
de Soconusco à l'Océan Pacifique. 
Ce nom, dans le vocabulaire quiché 
de Ximenez, est traduit par ces 
mots, cosa sosegada,que está en paz, 
tranquille, paisible. Deux documents 
anciens en font mention : le Titulo 
de los señores de Totonicapan et le 
Titulo de los señores de Dunis- 
nango. Un Vocabulairequichédonne 
au Couchant, c'est-à-dire au côté du 
Pacifique, le nom de Pa-Nile, la ré- 
gion du Nil. 

(4) U résulterait des travaux de 
Lepsius, aussi bien que d'autres 
égyptologues, d'après MM. Nott el 


- mis. — 


Gliddon, qu'avant la fondation du 
premier empire.. .. la population de 
cette contrée (l'Egypte) était afri- 
caine, et la langue originaire de la 
vallée du Nil (Nott and Gliddon, 
Indigenous races of the earth, vol. 1, 
ch. 1, num. 9-10. — Perier, Sur 
l'Ellnogénie égyplienne, etc., dans 
les Mém. de la Société d'Anthropo- 
logie, tom. I, pag. 444). 

(5) Brugsch, Histoire d'Egypte, 
etc. page 3.— Aubin, Mémoire sur 
la peinture didactique et l'écriture 
figurative des anciens Mexicains, 
page 13. — Pruner-Bey, Recherches 
sur l'origine de l'ancienne race 
égyptienne, dans les Mémoires de la 
société d'Authropologie Paris, 1863, 
tom, I, page 462. 


— ÀLXIX — 


sur le continent opposé, nous reverrons immédiatement réunies 
toutes ces particularités que nous chercherions vainement à dé- 
couvrir dans l'Égypte aujourd’hui, excepté dans les peintures de 
ses nécropoles (1): nations rouges ou cuivrées, sans barbe, nous 
les retrouverons, non dans quelques provinces isolées, mais dans 
la plus grande partie de l'Amérique (2). Pour soixante pyramides 
que l'on a découvertes en Égypte, on en aura mille au Mexique, 
et dans l'Amérique centrale : lá, on trouvera des sculptures, des 
livres, des tombeaux, des monuments de toute espèce qui rap- 
pelleront sans cesse l'Égypte, et, en bien des lieux, en voyant 
une pauvre femme indigène, revêtue de son costume de fête, on 
croira se trouver en présence de la déesse Isis elle-même. 
Conclurons-nous de cet ensemble de faits, que l'Égypte est une 
colonie sortie de l'Amérique? Il serait téméraire, croyons-nous, 
de trancher si vite une question d’une si haute importance. Dans 
l'exposé qui précède, comme dans l'examen qui va suivre, nous 
ne voulons construire aucun système ; nous n'avons d'autre des- 
sein que de mettre en évidence des points d'histoire, généra- 
lement fort peu connus, et de placer sous les yeux des lecteurs 
les côtés saillants des annales du monde ancien, en regard de 
ceux que présentent les traditions du monde nouveau, sans nous 
préoccuper, en quoi que ce soit, de la priorité de l'un ou de l’autre. 
C’est à une science plus approfondie et à des investigations de 
critique impartiale à prononcer sur la foi de preuves plus déci- 
sives. Nous nous estimerons heureux si, pour le moment, nous 
réussissons à porter quelques nouvelles lumières sur cette ma- 
tière obscure, et à y attirer un peu plus l'attention des savants, 
Sans travailler ici avec Bailly à reconstituer l'histoire d'un 
peuple perdu, encore trop douteuse, nous inclinons, toutefois, 


(1, Le lecteur qui voudra se don- 
ner le plaisir de voir un spécimen 
de la race américaine des bords du 
Nil, n'a qu'à jeter les yeux sur le pe- 
lit grammate assis sur un socle, au 
centre de la salle n° 2 du Musée 
égyptien du Louvre. Quiconque a 
vu et observé de près l'indigène 
américain, ne saurait s'y mépren- 
dre; pour moi c'est le portrait vi- 
vant d'un Indien de Rabinal. yx 

(2) Ceci est un fait généralement 


admis et sur lequel il est inutile de ' 


1 + 


du RS 


PE £ AMA Arde à 
A 
sA DAI n r er Y nr Lar arras À ns e £ A 


s'appesantir. Un pourrait y objecter 
qu'en hien des lieux les hommes se 
peignaient en rouge, en signe de 
supériorité ou de victoire; mais où 
a-t-on vu ailleurs que dans les pein- 
tures égyptiennes ou mexicaines, 
qu'ils fussent à la fois rouges et 
sans barbe, surtout sans mous- 
taches? L'appendice qui leur est 
allaché au menton ne peut être 
qu'un ornement et ne passera ja- 
mais pour de la barbe, aux yeux de 
gens non prévenus. 


Ap ea ¿il tm ANA 


| 4 
VA Anh h CA pee 


' n p? 


} 


4 


A 
4 


y V4 Anam x 


Inga 7 AA vn pre patton at Iarann AA Arrn h 


Mo RE sÁ eudan A A 


ere LA A 


Ju CA 


ar Te 
nn 


AAA MAA IA UN 


e 
LA 
> A 


— L— 


à reconnaître avec Humboldt, que le mythe de l’Atlantide, dans 
sa plus simple expression, « désigne l’époque d’une guerre de 
» peuples qui vivaient hors des Colonnes d'Hercule, contre ceux 
» qui en sont à l'est, c’est-à-dire une irruption de l’ouest (1). » 
Et ainsi que nous le disions un peu plus haut, avec le savant 
auteur du Cosmos, « une migration de peuples de l’ouest à l’est, 
» dont le souvenir conservé en Égypte a été reporté à Athènes 
» et célébré par des fêtes religieuses, peut appartenir à destemps 
» antérieurs à l'invasion des Perses en Mauritanie, dont Salluste 
» a reconnu les traces. » 

Ce n’est pas sans dessein que nous répétons ici ces paroles. 
Elles sont pour nous comme un reflet des relations qui existè- 
rent dans des temps anté-historiques, entre le continent de PA- 
mérique et le nôtre, relations qu'auraient violemment rompues 
les grandes irruptions volcaniques, dont nous avons parlé plus 
haut, et qui paraissent avoir eu lieu simullanément en Améri- 
que, en Afrique et dans toute la chaîne des montagnes de l'Asie 
centrale, Nous n'examinerons pas ici ce qu'il peut y avoir de 
réel ou d'imaginaire dans les descriptions de l’Atlantide, rap- 
portées dans le Critias (21; il nous suffit de savoir que la navi- 
gation, probablement plus parfaite alors qu'elle ne le fut après le 
cataclysme, était facilitée par l'existence de cette grande île 
« d’où l’on pouvait passer aisément aux autres îles, et de celles-là 
» à tout le continent qui borde tout autour la mer intérieure. » 
Les communications existaient donc d'un continent à l’autre, et 
les traditions, non moins que les preuves géologiques, ne man- 
quent pas à ceux qui affirment, que des terres considérables fu- 
rent englouties également dans l'Océan Pacifique, soit du côté 
américain, soit aux extrémités de l’Asie orientale, comme du 
côté atlantique, arrêtant ainsi à l’ouest les peuples qui mena- 
çaient l’Europe, et interrompant les progrès d'une civilisation 
occidentale, dont les uniques témoignages sont, peut-être, les 
monuments des premiers Egypliens, successeurs de Menès. 

Ce qui paraît également hors de doute, c'est qu'une grande 
puissance maritime, établie dans ces îles atlantiques, comme 
aujourd’hui celle de la Grande-Bretagne, exerçait une influence 
considérable sur les deux continents opposés. « Dans cette île 


(1) Essai sur l'hist. de la géogr.| (2) Voir le Critias, trad. de M. 
du N. Continent, tome 1, page 170. | Victor Cousin, tom. XII, 


— 11 —. 


» Atlantide régnaient des rois d’une grande et merveilleuse puis- 
» sance; ils avaient sous leur domination l’île entière, ainsi que 
» plusieurs autres îles et quelques parties du continent. En 
» outre, en deçà du détroit, ils régnaient sur la Libye jusqu’à 
» l'Égypte, et sur l’Europe jusqu’à la Tyrrhénie, » Si, après avoir 
lu ces lignes, on jette les yeux sur une carte de l’ancien monde et 
que l’on examine les lieux que désigne ici Platon, on y retrouvera, 
précisément en Afrique comme en Europe, tout un ensemble de 
populations, dont il a été jusqu’à présent, non-seulement diffi- 
cile, mais à peu près impossible de tracer la filiation, soit avec 
les souches âryanes, soit avec les races sémitiques. Ce sont tout 
d’abord les Égyptiens eux-mêmes, dont les ethnographes les plus 
distingués sont réduits à faire une race autochtone, faute de sa- 
voir à quel groupe les rattacher (1); ce sont ensuite les Berbères, 
ainsi que la plupart des nations libyennes, à qui l’on trouve des 
liens de parenté avec les Égyptiens, liens que les découvertes 
modernes semblent resserrer davantage chaque jour (2); ce sont 
les Ibéres et les Basques, que, de toutes parts, on commence à 
rattacher, à leur tour, aux Berbères, d’un côté; de l’autre, aux 
Finnois et aux Lapons (3) qui, au moyen des Groenlandais, 
s’enchaînent, non moins par les langues que par la conformation 
physique, à plusieurs des populations les plus importantes de 
l'Amérique {4). Mais entre les Basques et les Finnois, il existait 
anciennement et il existe encore aujourd’hui, en Europe, d'autres 
nations qui paraissent avoir eu une origine commune avec eux : 
ce sont, d'un côté, en France, celles dont on a signalé les traces 
dans des noms de localités antiques entre la Loire et les Pyré- 
nées; de l’autre, en Suisse, les Grisons, que leurs caractères 
physiologiques rapprochent du type primitif (5); enfin, en Italie, 
les Étrusques et les diverses autres tribus italiotes, que leur 
caractère, leurs mœurs et leurs institutions, autant que leur 


(1) Pruner-Bey, Recherches sur 
l'origine de l'ancienne race égyp- 
tienne, dans les mémoires de la So- 
ciété d'Anthropologie, tome 1, Con- 
clusions, page 632 et autres, ainsi 
que dans le Bulletin, passim. 

(2) Broca, Sur l'ancienne race 
égyptienne, dans le Bulletin de la 
Société d'Anthropologie, tome II, 
page 551, etc. 

(3) Sur les brachycéphales de la 


France, dans le Bulletin de la So- 
ciété d'Anthropologie, tome I1, page 
651. 

(4) Charencey, La langue basque 
el les idiomes de l'Oural. Paris, 
1862. 

(5) Pruner-Bey, Sur la máchoire 
d'Abbeville, dans le Bulletin de la 
Société d'Anthropologie, tome 1V, 
page 302. 


— Lil — 


langage, rattachent aux Égyptiens, bien plus qu'aux populations 
sémitiques, auxquelles on a cherché à les assimiler (1). Souve- 
nons-nous, d’ailleurs, que les Égyptiens assuraient eux-mêmes 
avoir disséminé un grand nombre de colonies sur le continent, 
¿usque parmi les Grecs et les Romains, dont les noms se trouvent 
dans leur classification géographique, sur leurs monuments. [ls 
ajoutaient que Bélus, qui avait conduit des colons à Babylone et 
institué dans cette ville un sacerdoce sur le modèle de celui de 
l'Égypte, était fils de Libya et de Neptune (2), c'est-à-dire issu 
de la race libyenne et des peuples atlantiques de l'ouest. 


§ xX. 


Les Cares ou Cariens, Leur nom identique avec celui des Barbar, Berber ou Varvar. Leurs 
institutions gyuécocratiques, Etendue de leura relations en Asie, en Afrique et eu Europe. 


Si nous suivons maintenant Bélus en Orient, et que nous 
cherchions entre les vieilles populations de l'Asie Mineure, des 
îles et des côtes dela Grèce et de l'Italie, aux époques antérieures 
aux conquêtes des peuples indo-européens, qu'y trouvons-nous ? 
des nations dont le souvenir est presque effacé, dont les langues 
nous font défaut, mais dont les mœurs, les institutions et les 
cultes nous rappellent sans cesse des cultes el des institutions 
analogues dans l’ancienne Amérique, dont les noms et les dieux, 
avec des noms semblables, se rencontrent dans la plupart des 
traditions américaines. Les plus remarquables, sans contredit, 
sont les Cares, qui passaient, à l'époque de la découverte du 
continent occidental, pour les plus belliqueux et les plus civilisés 
de l'Amérique centrale (3), et dont le nom se répète dans des 
centaines de noms de peuples et de lieux, d'un bout à l’autre de 
l'Amérique tropicale, avec le même sens que lui donnent, dans 
l'Asie, les philologues anciens et modernes (4). Ce sont encore 


(1) Chavée, Sur les origines 
étrusques, dans le Bulletin de la So- 
ciété d'Anthrop., tome II, pag. 447. 

(2) Diodore, Biblioth, hist., lib. 1, 
28 


(3) Herrera, Hisl. gén. de las In- 
dias occid., decad. VI, lib. III, 
cap xix. — Les belles ruines de 
l'antique cité de Copan apparte- 
naient aux trihus de race care, Voir 
plus haut, § 1, note 3. 


(4) Le Diccion. geogr. d'hist. 
d'Alcedo et la table générale des 
matières d'Herrera donnent à eux 
seuls plus de trois cents noms de 
peuples ou de localités commençant 
par car ou cara, mot qui, dans la 
plupart des langues américaines, 
était synonyme, comme en Asie, 
d'homme par excellence, guerrier, 
etc. C'est le Karl des langues ger- 
maniques. 


— ll — 


les Caucones, les Cauniens, les Aoniens ou Zoniens, les Mopses ou 
Moras, qui, tous, ont leurs homophones en Amérique et s’y rat- 
tachent aux Cares, de la même manière que leurs homonymes 
se rattachaient, dans l'antiquité, aux Cares de 1'Asie. Est-ce là 
l'effet d'une simple coïncidence? C'est ce que les lecteurs seront 
à même d'apprécier plus loin. 

« Quand Homère, dit le baron d'Eckstein (1), désigne les Cares 
comme Barbarophonoi (qui parlent la langue des Barbaras), ce 
mot est des plus significatifs dans sa bouche, Proféré avec le 
sentiment de la grande spécialité de l'idiome des Cares, il nous 
apprend qu'ils parlaient la langue d'une des plus vieilles bran- 
ches de l’espèce humaine, la langue d’un peuple que ses voisins 
appelaient du nom de Barbaroi, soit en Asie, soit en Afrique. Ce 
nom ethnique n’est devenu un lien commun que dans la bouche 
des Grecs et des Romains, qui Pont reçu des Grecs, Le passage 
d'Homère y a contribué. Ce mot est entré dans Pusage des poëtes 
et des prosateurs ; il a donné lieu à une abstraite généralité que 
le mot de Barbaras a revètu dans l’usage des âges postérieurs. 
Rien de pareil chez Homère. Thucydide relève avec force, c'est- 
à-dire contrairement à l'opinion de son temps, que l’antithèse 
des Barbares et des Hellènes était entièrement étrangère au vo- 
cabulaire d'Homère. Homère ignore jusqu'au nom des Hellènes ; 
nom qui ne date que du temps où les Grecs, consolidés dans leurs 
colonies de l’Asie Mineure, y tranchaient du maître, s'y signa- 
laient par le mépris de leurs voisins. Les Cares étaient les plus 
considérables de ces voisins, les plus illustres par leur ancienne 
domination des mers. Ils dataient d'avant les Grecs ; ils avaient 
été les maîtres d’une partie des îles de la Grèce, d’une partie des 
côtes du Péloponnèse, de l’Acarnanie, de l'Illyrie , avant qu'il 
y eût des Pélasges dans ces contrées. Ils régnaient dans l'Asie 
Mineure, à côté des Phrygiens et des Méoniens. Ils avaient con- 
tracté une alliance des plus intimes avec les Méoniens comme 
avecles Thraces, voisins des Mysiens, qui ont fait originairement 
partie de la nation des Cares. Voilà comment il a pu arriver que 
l’antithèse des Hellènes et des Barbares se soit fait vivement 
sentir dans une localité restreinte avant de devenir générale.... 

Ecoutons ce qu'Hérodote (2) affirme au sujet d'un peuple de 


(1) Les Cares ou Cariens de |vue archéologique, xv* année. 
l'antiquité, 2° part. VI, dans la Re-| (2) Hérodot. Hist., lib. IJ, 158. 


EZ E AA © 


= [YN — 


Barbares, connu des Egyptiens : « Ils appellent Barbarui, dit-il, 
» tous les peuples voisins qui ne parlent pas la langue d'Egypte.» 
Or, il n'ya pas la moindre difficulté à reconnaître ces peuples; 
car le nom de Burbaras s'y est encore partiellement conservé 
comme un nom originel, ajoute M. d'Eckstein (1).Ce sont, d'une 
part, les peuples de la Nubie ; d'autre part, ceux des régions de la 
Libye. D'après les recherches de ce savant, on retrouvait dans 
une grande partie de l'Afrique septentrionale, et même jusqu'en 
Espagne et en Lusitanie, des traces de cette grande famille li- 
byenne, connue sous le nom de Barbare ou de Berbère. Le 
témoignage de Barth, si instruit, ajoute-t-il, des mœurs, des 
institutions, des idiomes de cette grande race libyenne, de la 
chaîne de l'Atlas et des oasis dans le voisinage de l'Égypte... 
nous renseigne sur la tribu varvar, une des grandes divisions 
de la race libyenne moderne (2). Il dérive le mot varvar d'un 
var radical, nom de l’homme dans la langue des Touaregs. Le 
redoublement doit avoir le sens d'hommes par excellence, de 
ceux qui sont deux fois des hommes. Pour nous, répétant ce que 
nous disions un peu plus haut, au sujet des Cares de l'Amérique: 
et de l'immense extension de ce nom sur la surface de ce conti- 
nent, soit comme Caracara ou Caraib dans les Antilles (3), soit 
comme Caras et Cariari au Honduras, comme Cares, Carabacas, 
Caracas, Curachines, Curamantas, Carangues, Carcares, Carares, 
Caravaros, Cariacos, Curios, Caripunos, Cariones, Cartamas, 
ou comme Guarani, Galibi, etc. dans l'Amérique méridionale, 
nous ajouterons qu'il a partout le même sens d' homme, de guer- 
rier par excellence, de vaillant, ainsi qu'en Afrique et en Asie (4). 
Ce sont lá des noms sous lesquels sont encore connues des popu- 
lations nombreuses, et qui, des les temps les plus anciens de 


(D Les Cares el Cariens, part. 
VII. 


(2) Reisen und Entdeckungen in 
Nord un Central Africa, etc., vol. 
I, pag. 256. 

(3) Voir l'Ecrit du frère Romain 
Pane, à la suite de Landa, pag. 438, 
440. Les Caracaracols sont d'entre 
les populations les plus antiques de 
Haïti et des autres Antilles. — Ca- 
rib est un pluriel quiché de car et 
caraib de cara. 

(4) Rochefort, Hist. nal. el mo- 


rale des Antilles, page 401. D'après 
cet écrivain, Caraib signiliait belli- 
queuz, vaillant, doué d'une dexté- 
rilé, d'une force extraordinaire. 
C'est le même sens que donne au 
mot Guarani le père Antonio Ruiz 
(Tesoro dela lengua Guarani). Alors 
Guarani, Carini, Caribe auraient 
la même origine que le mot war, 
guerre, ainsi que dans plusieurs 
langues germaniques (Al. d'Orb:- 
gny, L'homme américain, tom. IL, 
page 268). 


— LV — 


l'histoire américaine, jouèrent, dans les régions les plus diverses, 
des rôles considérables, ainsi qu'on le verra plus loin. 

Dans son travail, sur les rapports des différents peuples de 
l'Afrique et de l'Asie, qui se rattachent aux noms de Cares, de 
Barbar ou Varvar, M. d'Eckstein cherche surtout à faire res- 
sortir le trait caractéristique qui les distinguait entre les autres 
nations : il cherche les origines de la Gynécocratie, c'est-à-dire 
du règne de la femme dans la famille, de son influence dans la 
société civile, de son autorité dans l'État, trois choses qui pa- 
raissent découler clairement des preuves historiques qu'il apporte, 
pour en constater l'existence, d'un côté, chez les vieilles races 
berbères et libyennes; de l'autre, chez un grand nombre de 
populations de l’ancienne Asie. C'est par les institutions de la 
Gynécocratie qu’il les rattache les unes aux autres, pour les faire 
descendre, plus ou moins, d'une souche commune qui, dans son 
opinion, serait la race brune ou chamitique du centre de l'Asie (1). 
Ce qui nous a particulièrement frappé à cet égard , c'est qu’en 
comparant les Cares ou les races qui leur sont alliées dans lan- 
cien monde, à celles du continent américain, nous trouvons pré- 
cisément, ainsi que nous l'avons exposé ailleurs, avant de con- 
naître letravail de M. d'Eckstein, les traces de la Gynécocratie et 
des désordres qu'elle avait enfantés, non-seulement chez la plu- 
part des nations cares de l'Amérique méridionale, mais encore 
chez un grand nombre de tribus surtout de la race nahuatl, avec 
qui les Cares paraissent avoir été intimement alliés (2). 

L'Écriture sainte, qu'on ne consulte jamais en vain, dans les 
questions de races, malgré son extrême concision, comprend sous 
le nom de Cham, quatre des principales branches de l'espèce 
humaine : ce sont celles des Chus, de Phut, de Mizraim et de 
Chanaan. Les Lahabim ou Libyens n’y paraissent qu'en sous- 
ordre, raltachés au tronc de Mizraïm (3); mais Chus, Phut et les 
Libyens sont presque inséparables dans le souvenir des pro- 
phètes (4). Peuple pasteur, agriculteur, métallurge, marin, 
pirate, Lahabim est tout cela, selon son séjour dans l'intérieur, ou 
sur les côtes de l'Océan. Répandu dans les oasis du voisinage de 
l'Égypte, sur toutes les côtes de la Méditerranée et de l'Océan 


(1) Les Cares ou Cariens dans | cexxm et cexzm. 
l'antiquité, 11* part, 1. (3) Genèse, cap. x, v. 6. 

(2) Popol Vuh ou Livre sacré des| (4) Nahum, cap. m, v. 9. 
Quichés. Introduction,pages CLXVIn, 


TE A A e ko 


Atlantique, depuis la Cyrénaique jusqu'aux extrémités du Maroc, 
maître des vallées et des crêtes du mont Atlas, nous les voyons 
mêlés à des tribus de Barbaroi, d'Afrigh, à la race de Phut, dont 
le nom existe encore aujourd'hui dans celui de Phetz, Fez, ou 
Fezzan (1). Faisaient-ils partie de ces nations qui, « venues au 
travers de la mer Atlantique, » menacèrent autrefois la Grèce et 
l'Égypte? C'est ce que la tradition ne nous apprend pas. Mais, 
navigateurs de vieille date, comme le prouve leur établissement 
au Canaries, nous pouvons en conclure qu'ils n'étaient pas étran- 
gers à la race des Guanches, que les débris de leurs traditions, 
de leur caractère et de leur langage, paraissent identifier, d’un 
côté, avec les insulaires des Antilles (2), et, de l’autre, avec les 
Égyptiens et les Berbères (3). Le nom de Zrbr, donné d’ailleurs 
aux pyramides d'Égypte, à cause des princes qui les édifièrent (4), 
les ressemblances frappantes que l’histoire et les découvertes ré- 
centes nous signalent entre ces princes et les races libyennes, 
dont on croit retrouver le type dans les peuples primitifs de 
l'époque la plus civilisée des Memphis (5°, tout aujourd’hui sem- 
ble se réunir, pour montrer dans les fondateurs de l’antique civi- 
lisation égyptienne, une race atlantique, issue, probablement, de 
ces envahisseurs de l’ouest, dont le cataclysme dut arrêter le déve- 
loppement et dont les Æyesos auraient été le dernier flot (6). 


(1) Matute, Prosop. de Christ., | l'ancienne race égyplienne, passim, 
edad, 1, cap. 2, 2 2, fol. 76. — | (6) Si cet empire atlantique, dont 
Mortier, Ælymolog. sacr. ad verb. ‘le prêtre de Seïsentretenait Platon, 
Africa, fol. 19. a pu étendre son influence jusqu'en 

(2) Pierre Martyr d'Anghiera, | Egypte, qui sail si ce n'est pas de là 
De Iosulis, etc. qu'il faut dater le commencement 

(3) Pruner-Bey, Sur l'origine de | de Menès? Les Hycsos seraient les 
l'ancienne race égyptienne, dans | épaves de ces invasions, restes en 
les Mém. de la Société d'Anthrop., | Afrique après le bouleversement. 
tome I, page 401. — Eckstein, les | Les belles statues et les sphinx 








Cares el les Cariens, etc., 2° part. 
IX. — Berthelot, Mémoire sur les 
Guanches, dans les Mém. de la So- 
ciétó ethnologique de Paris, tome I, 
1841. — Barnard Davis, Sur les 
déformations plastiques du cráne, 
dans les Mém. de la Société d'Anthr. 
1863, tome I, page 379. 

(4) Eckstein, Les Cares el Cariens, 
2* part. vin, 

(5) Je renvoie encore au Mémoire 
si intéressant et à la fois si savant 
de M. Pruner-Bey Sur l'origine de 


trouvés par M. Mariette dans les 
fouilles de Tanis, ont bien plus le 
caractère berbère et américain que 
sémite; les poissons dont les pre- 
miers font offrande à Soutech, rap- 
pelleraient d'ailleurs l'océan d'où ils 
sont sortis, et les dieux Makaresou 
poissons, autres symboles du dieu, 
Voir les deux lettres de M. Mariette 
Sur les fouilles de Tanis, dans la 
Revue Archéologique, datées du 
Caire du 20 décembre 1860 et du 
30 décembre 1861. 


10 — 


Ces notions, rapprochées les unes des autres, finiront, peut- 
être, par jeter quelques lueurs surl'histoire primitive de l'Afrique 
et conséquemment de l’Europe occidentale. Nous avons parlé de 
la parenté qui parait exister entre les idiomes des nations li- 
byennes et la langue des Basques ;entre celle-ci et la langue des 
anciens Ibères. Ajoutons, pour compléter ces notions,en vue des 
relations que le nom et les institutions des Cares établissent entre 
les nations du monde entier, ce que Strabon nous fait connaître 
au sujet des femmes ibériennes qui paraissent avec les hommes 
sur les champs de bataille (4) : il nous les montre, surtout chez 
les Cantabres, ainsi que chez un grand nombre de peuples de 
l'Afrique (2, investies de priviléges spéciaux, exerçant la puis- 
sance, ainsi qu’on le voit même en Égypte. En Cantabrie, elles 

“accouchaient en plein champ : c'étaient les maris qui se met- 
aient au lit, comme s'ils avaient été en mal d'enfant etles fem- 
mes qui les soignaient (3). C'est exactement ce qui se pratiquait 
dans plusieurs des régions de l'Amérique et du Yucatan, entre 
autres chez les Cares des montagnes de Copan et de Chi- 
quimula (4. Remarquons, en passant encore, avant de quitter 
l'Espagne, un autre souvenir des Cares américains, qui n'est, pas 
moins important, celui des dépressions que les mères faisaient 
subir aux crânes de leurs enfants, et dont l’usage se retrouve 
chez la plupart des nations qui se rattachent aux Cares ou aux 
Nahuas en Amérique (5. On sait d’ailleurs que la population 
de la province ou capitainerie générale de Guipuzcoa est, très- 
probablement, en grande partie, formée par les descendants 
des anciens Carites et Varduli (ou Bardules, dont les noms ne 
sont pas moins significatifs), se trouvant entre les Cantabri et 
les Autrigones à l’ouest et les Vascones à Pest (6;. » 

« En ces vieux jours du monde, dit encore M. d'Eckstein, où 
Ibères et Libyens, Lahabim et Phoutim s'enlaçaient plus ou 
moins à travers l’Europe occidentale et poussaient jusqu'au 
sein de l'Irlande et de la Grande-Bretagne, les monuments de 
Mizraim semblent révéler des rapports maritimes de ces Li- 


(1) Strabon, lib. 111, 3. Ind. Occ, decad. IV, lib. 10,cap, 14. 
(2; Eckstein, les Cares ou Ca-| (5) Popol Vuh ou Livre Sacré, 


riens, etc. 2° part. vi, viu, etc. etc. Introd. pages cLxx1 et ccn. 
(3) Strabon, lib. III, 4. | (6) Houzé, Allas universel hislo- 
(4) Relacion del licenciado Pa-| rique et géographique, cartes d'Es- 
lacios.— Herrera, Mist. gen. delas, pagne, F à LV. | 


- LV — 


byens el probablement de ces Ibères avec les Cares et avec 
les autres races anté-pélasgiques des côtes de la Grèce et de 
l'Italie, ainsi que des îles de l'Archipel (4). » 

C'est, du reste, dans les rapports des Cares et ceux des peu- 
ples atlantiques qu’il faut chercher à découvrir les vestiges 
de l’ancienne histoire des deux mondes, Le mystère de la langue 
étrusque s'éclaircira, peut-être aussi, par ses rapports avec quel- 
qu'un des idiomes libyens ou de ceux de l'Amérique. Les fai- 
bles traces par lesquelles on s’est efforcé de la rattacher aux 
langues indo-européennes, n'inspirent aucune confiance. « Les 
Étrusques, a dit depuis longtemps Denys d'Halicarnasse, ne sont 
semblables à aucune autre nation pour le langage et les mœurs. 
Le peuple de Raz, comme ils s'appelaient eux-mêmes (2), ne se 
distinguait pas moins des Italiens latins ou sabelliens et des 
Grecs, par leur apparence que par leur langue; au lieu des 
proportions élégantes et symétriques des Italiens, les sculpteurs 
toscans ne nous présentent que des figures courtes et trapues, 
avec de grosses têtes et de longs bras. Leur religion, d'un autre 
côté, présente un assemblage étrange de combinaisons mystiques 
des nombres, de pratiques sauvages et terribles, » où l’on croit 
retrouver tous les mystères des religions du Mexique. Mais, 
ainsi que chez les Chichimèques, chez les Natchez, chez les na- 
tions nahuas de Panuco, de Teo-Colhuacan et au royaume de 
Quito (3), la femme est reine, comme elle l'était également en 
Égypte (4) : elle a son rôle en face de l’homme, du roi; elle 
est prêtresse, inspiratrice, législatrice et oracle. Les jeunes filles 
étaient des hétaires sacrées, esclaves du temple d'une déesse 
de la pyramide, d’un foyer de la tombe. C'est le pendant exact 
de ce qui est rapporté des filles des rois et des grands, dans cette 
race de princes berbères qui envahirent l'Égypte et bâtirent 
les pyramides. C'est exactement ce qui est raconté des jeunes 
filles de souche lydo-carienne, qui contribuaient à l'érection 
des monuments funèbres des rois, en se prostituant aux mar- 


(1) Les Cares ou les Cariens, etc. (3) Calancha, Coronica mora- 
page 197. — Brugsch, Dic. Géogr. | lizada de la provincia de San Au- 
der  Nachbarlænder  Egyptens, | gustin del Peru, tom. 1, pag. 473 
pag. 83-88. (4) Voir mon Popol Vuh, etc. 

(2) Momsen, Hist. Romaine, trad. | page cLxvut, etc, 
édit, de Bruxelles. Tom. 1, chap. 9. 


— LIX — 


chands et aux étrangers, dans le foyer du temple de la déesse. 

En voulant rattacher les Étrusques aux Lydiens, les écrivains 
qui se sont occupé de cette matière, cherchaient tout simple- 
ment à les faire sortir d’une souche sémitique, Mais s’il y a le 
moindre fondement à faire sur le récit de cette irruption de 
peuples, sortant, à l’ouest, de la mer Atlantique, c’est évidem- 
ment à ces races mystérieuses qu'il faut les ramener sous beau- 
coup de rapports. S'ils sont sortis de l'Asie, ce ne peut être 
que par suite de leur origine première, après de longues migra- 
tions, ou bien, par les Cares, avec lesquels ils avaient des liens 
de parenté; c'est aussi par ces liens antiques que se trouvent 
alliés tous les hommes de race brune, tels que les Mongols, les 
Américains et les Égyptiens, dont la souche commune se retrou- 
vera, peut-être, un jour, dans les régions de l'Asie centrale. 
Tous ces peuples, ainsi que ceux que nous avons énumérés 
plus haut, sont issus de race chamite, et sont ainsi parents à 
des degrés plus ou moins éloignés : ils appartiennent à la même 
formation primitive chez laquelle, selon M. d'Eckstein, la gyné- 
cocratie ou l'empire des femmes fut établie comme le principe 
fondamental de la société (1). 

Quant aux Cares que les savantes recherches de cet écrivain 
nous montrent, presque comme les maitres du vieux monde, 
avant les Aryas et les prédécesseurs des Phéniciens sur toutes 
les mers, faut-il s'étonner que nous les rencontrions également 
sur toute l'étendue de l'Amérique? faut-il s'étonner que nous 
trouvions leur nom mélé aux cosmogonies antiques, aux plus 
anciennes légendes, aux invasions les plus considérables, comme 
à la fondation des empires, aux jours les plus fabuleux de l'his- 
toire de ces contrées? Nous les y trouvons à des époques diver- 
ses, avec leurs institutions et leur culte. D'où venaient-ils origi- 
nairement? étaient-ils de la même race que ces populations qui, 
sous le nom d'Atlantes, envahirent l'Europe et Afrique, dans 
les temps antérieurs à la grandecatastrophe diluvienne, qui sépara 
les deux mondes, à l'Occident et à l'Orient; ou bien, furent-ils con- 
duits, par suite de cette catastrophe, à se disperser el à émigrer à 
la fois,d'Asieen Afriqueet en Europe, et d'Asie en Amérique ? Dans 
l'opinion deM. d'Eckstein, cette catastrophe aurait certainement 


(1) Eckstein. Les Cares ou Cariens, 2* part. page 197 


— |] — 


réagi sur les destinées de l'Afrique 4): elle aurait, ainsi que 
nous le pressentions tout à l'heure, amené dans l'Egypte les 
rois libyens, fondateurs des pyramides, et causé l'apparition des 
Cares sur les côtes de la Méditerranée, en Libye et en Pales- 
tine, Ces mêmes causes auraient déterminé ultérieurement l'oc- 
cupation des îles de la Méditerranée, après quoi se seraient for- 
més les premiers établissements qui surgirent sur divers points 
de la Grèce anté-pélasgique et de l'Italie anté-latine; les Cares 
auraient fini, de cette manière, par constituer une puissance 
maritime carienne sur les côtes de la Cilicie et de la Lycie, aussi 
bien que du côté de la Lydie et de la Phrygie primitives (2). 


§ XI. 


Les Cares en Amérique, Leur extensiva considéral le sur ce continent. Culte des dieux 
Macares en Asie, dans l'Inde, en Amérique, Macar, Cipactli, Ymox, Macar-Ona, Le Mel- 
carth des Tyricns et les dieux puissuus du Guatemala. Quetzalcobua!l, 


En Amérique, nous voyons se produire le même fait qu’en 
Asie. Dimivan Caracol et ses trois frères sont présentés comme 
une des causes de l'inondation qui déchire le continent et pro- 
duit la mer. C’est de son épaule que sort la tortue qui sera la pre- 
mitre terre où ils aborderont et qu'ils cultiveront de leurs mains, 
et c'est avec leur aide que les hommes auront des femmes à qui 
ils pourront s'unir (3'. Une tradition antique conservée parmi les 
fruarani, rapportait également l’origine de cette grande famille à 
deux frères Jupi et Guarani (4\, qui, à la suite de la grande 
inondation, abordèrent aux côtes du Brésil, avec leurs femmes et 
leurs enfants et bâtirent les premières villes qu’on eût vues dans 
ce pays (5). En conséquence de graves dissentiments, survenus 
entre les deux frères ou les deux familles, ils résolurent de se sé- 
parer, et ils se dispersèrent insensiblement dans toute l'étendue de 


(1) Eckstein, loc. cil. tom. 1, pag. 76. 

(2) Sur les sources de la Cos=| (5) Ce texte est d'autant plus cu- 
mogonie de Sanchoniathon, p. 209. | rieux qu'à l'époque de la découverte 

(3 Pierre Martyr, Sum. Rel, | de l'Amérique, les Guarani ne bå- 
delle Indic. Occid. Coll. di Ra-|tissaient plus de villes, mais de 
muzio, tom. VI, f. 34-5. — Ecrit. | simples bourgades. « Resolvieron 
du frère Romain Pane. Voir ci- |» levantar ciudades para su mo- 
après pages 440, 442, 437. » rada, las primeras, segun ellos 

(4) Guevara, Hist. del Paraguay, | » decian, de todo el pais, » 
etc. en la col, de fist, Argeniina, 


— IXI — 


ces vastes régions, où on les reconnait au nom de Tupi et de Gua», 
gar, ou car, que l’on retrouve dans les noms d'un si grand nombre 
de nations. Les traditions antiques du royaume de Quito nous 
montrent les Caras, débarquant de l'Océan Pacifique au Rio 
Esmeraldas, d'où ils s'étendent dans l’intérieur où leurs chefs 
établissent plus tard la dynastie des Seyris (4) : on en voit d'au- 
tres apparaître en plusieurs endroits des côtes du Pérou et du 
Chili, où ils fondent des villes qui portent leur nom, et c'est à un 
chef cara sorti de la vallée de Coquimbo que les souvenirs anti- 
ques du lac de Titicaca attribuent le massacre des hommes 
blancs de Chucuyto (2). Les innombrables États d'origine care 
ou caraibe, qui existaient encore à l'époque de la conquête, soit à 
l'intérieur de l'Amérique, soit sur les côtes que baignent les 
deux mers, attestent l'antique puissance de cette race prodi- 
gieuse (3). 

u Le culte des dieux Wacares est celui des Cares, premiers do- 
minateurs de la mer, ajoute M. d'Eckstein (4, comme il fut 
très-anciennement aussi celui des Lydiens, des Phout, des Ibè- 
res, en tant que navigateurs des côtes de la Méditerranée et des 
rivages de l'Atlantique, tout cela bien longtemps avant qu'il 
passát aux Pélasges, après avoir été le bien commun des Cares 
et des Phéniciens. Ce culte naquit sur les rives de l'Océan Indien 
et domine dans les régions du Guzzurate, du Katch, des bouches 
de l'Indus, des côtes de la Gédrosie, de la Perside, du golfe Per- 
sique et de l'Arabie, jusqu'aux extrémités des régions éthiopien- 
nes. Lenom de Makara fleurit partout et cela avec un sens précis, 
dans les légendes du Guzzurate. 

» Partout où nous rencontrons les dieux Macares, nous les 
découvrons avec le double caractère, 4° de dieux des îles Fortu- 


(1) Velasco, His'. du royaume | et de la conquête, principalement 
de Quito, trad. Ternaux, lib. 1, 6 1. | de l'Amérique méridionale. 
(2) Herrera, Hist. gen. dec. v, lib. | (4) Eckstein, Sur les sources de 


HI, cap. 6. —Dans le méme chapitre, 
l'auteur parle d'une ville de Chan- 
gara, commandée et défendue, dans 
la suite, par des amazones contre 
un chef contraire aux Cares, et qui, 
suivant Zarate, aurait été la tige des 
Incasdu Pérou :cequirappellel'exis- 
lence dela gynécocratie carienne. 
(3) Voir tous les auteurs qui ont 
traité de l'histoire de la découverte 


la cosmogonie de Sanchonialhon, 
page 150.— C'est ainsi que dans les 
vestiges des traditions de Haiti, on 
voit Guahagiona enlever les femmes 
el les transporter á Matinino (Mar- 
tinique), ile de la mer des Antilles, 
puis jouir d'une autre dans l'Océan, 
etc, Voir plus bas l'Ecril du frère 
Romain Pane, pages 434-435. 


— Lu — 


nées, d'hommes d'une race divine, et 2° de dieux infernaux, 
d’hommes d’une race barbare, offrant des holocaustes humains. 
L'abolition de ces holocaustes a lieu, lorsque le dieu Kåma se 
dévoue, lui, le grand dieu des côtes de l’Inde occidentale. C'est un 
vrai Cham par le nom et par l'idée; c'est l'Erôs de l'Océan In- 
dien. Spécialement adoré dans la péninsule du Guzrurate, il est 
le premier navigateur de l'Océan. Pour triompher du monstre, 
du tyran de l'abime, il s'enfonce dans sa gueule, comme le Mel- 
carth de Tyr, comme le dieu des îles et des côtes de la terre 
ferme des Cares. Dieu des extrémités du globe où l'Amour 
trouve son chemin ; dieu des Libyens et des Ibères, il a passé aux 
Grecs avec des modifications nombreuses, Il renaît sur les côtes 
du Guzzurate, où il célèbre son premier triomphe comme vain- 
queur du Macare, du monstre ou de la baleine qu’il porte en sa 
bannière; d’où lui vient le nom de Makara-kétou, de Makara- 
dhvadscha. Y s'entoure partout d'un harem de femmes qui l’enla- 
cent et le dominent ; il est le bien-aimé de la Gynécocratie, dans 
tous les lieux où sa lumière abonde et se promène. » 

Si des régions et des mers de l’Asie, nous repassons de nouveau 
en Amérique, nous y retrouvons les mêmes symboles que dans 
l'ancien monde, souvent avec les mêmes noms, toujours sous 
des noms analogues. Celui des dieux Macares, inexplicable ail- 
leurs, d’une manière rationnelle, s'explique là. Macar, dans lan- 
cien Quiché (1), est le poisson, le monstre marin antique, celui 
qui s'élève au-dessus des autres, le Cipactli des Mexicains, le 
premier signe, représenté par un cétacé formidable, appelé aussi 
Ymox (2) en quiché et Ymir dans la langue yucatèque. Macar, 
dans le quiché encore, signifie symboliquement lamour et lem- 
brassement d'une prostituée (3', Or, peut-on rien qui corres- 


A VEAN 


(1) Macar, composé de ma, mot | dans le Vocabulaire de la langue 


dont ¡IS "tremnt dans le sens de vieux, 
ancien, et aussi comme une parole 
d'amour, — et de car, poisson et 
femme mondaine, prostituée (Xime- 
nez, Tesoro de las lenguas quiché, 
cakchiquel y zutuhil, etc. part. 1). 
Quisait méme si le mot maguereau, 


ou makerel, tils de macar, ne | 


viendrait pas de là ? Les étymologies 
ont quelquefois une origine si 
étrange. 

(2) Ymozx se traduit encore par 
espadon, sorte de monstre marin, 


quichée. 

(3) Voir la note précédente (2). — 
Du mot car, quiché, se dérivent 
une foule de mots servant à indi- 
quer l'obscénité, la prostitution,ete, 
plus ou moins, comme le mot pois- 
sarde en francais. A propos du mot 
Makarah, Eckstein ditqu'il n'a pas 
de racine dans l'idiome des Aryas : 
a 1] aura appartenu à la vieille race 
des Ethiopiens de l'Orient et de 
l'Occident, ajoute-t-il, en passant 
d'eux et de leur culte aux Sémiles 


— LIN — 


ponde plus franchement à l’idée de la divinité des Cares de IA- 
sie, navigateurs sur toutes les mers, fondateurs des institutions 
gynécocratiques et des temples, dont des prostituées étaient les 
prêtresses? Remarquons également que ce sont les lieux où les 
Cares paraissaient avoir établi le plus solidement leur domina- 
tion, dans les provinces situées entre le Darien et le golfe de 
Maracaibo, que le nom de Macar a survécu aux révolutions de la 
nature et du temps, dans celui de Macar-Ona, que gardèrent 
jusqu’à leur entier assujettissement aux Espagnols, les rois des 
tribus de Bonda, de Malambó et de Tayrona (1*. Ce sont ces 
provinces, où le nom de presque chaque localité importante com- 
mence en car, cara ou cari, dont les montagnes d'Abibe, d'A- 
braime, d'Abraiva, si riches en métaux et en bois précieux, 
dont les côtes étaient naguère si célèbres par leurs pêcheries de 
perles ,que se conserva, avec le titre de Macar-Ona, le souvenir des 
Limnées fameuses des Tayronas, où se forgeaient les armures 
d’or dont se couvraient tous les rois de l'Amérique (2). 

Macar, disons-nous, était aussi le même que Melcarth, VHer- 
cule phénicien (3) que les médailles antiques, trouvées à Cadix, 
représentent aussi par deux poissons (4), symboles également 
des deux jumeaux Hunahpu, de Guatémala, moitié hommes, 
moitié poissons qu'on voit, sous cette image, dans le MS, dit 


et aux Arvas. Movers en a large- 
ment traité daus le premier volume 
de son important ouvrage ; mais il 
a la manie de vouloir tout ramener 
à un type strictement phénicien. » 
(Sur les sources de la cosmogonie 
de Sanchoniathon, pages 150-151.) 
Qu'eût dit Eckstein, s'il avait con- 
nu les sources américaines de ce 
nom ? 

(1) Castellanos, Elegias de varo- 
nes ilustres de Indias, en la Bibl. 
de Autores esp. Madrid, 1847. 
Part. 11, canto 3*, page 533. Ce nom 
est répété à plusieurs reprises, tan- 
tôt comme titre, tantôt comme nom 
propre, et il est donné aussi inter- 
vertien Maracona el Marona, pent- 
être par licence poétique, aux mon- 
tagnes où ces chefs commandaient. 
Le nom du lac ou golfe Maracaibo 
n'est lui-même que le nom de Ya- 
caraibo interverti. 


(2) Piedrahita, Hist. gén. de las 
conquistas del nuevo Reyno de Gra- 
nada, lib. HI, cap. 1. — Julian, La 
Perla de la América, prov. de 
Santa-Marta, reconocida, etc. Dis. 
vin, 2 4.— Laet. (De novo orbe! dit: 
«a Ab oppido Santae Marthae ad Ra- 
» madam auri reperiuntur metalla : 
» in Tayrona quoque plurima Lem- 
» ma, quantumvis pretii, » 

(3) Melcarth, en supprimant le 
th final, a encore un sens analogue 
dans le quiché : mel, paroled'amour, 
signifie ma chérie, etc. et car, pois- 
son, ou femme mondaine , etc. (Xi- 
menez, Tesoro de las lenguas, etc.) 
Dans le canon d'Enusébe, édité par 
Scaliger, ce nom est traduit par 
Bicdas, qui signifie, dit-il, Dieu des 
amants. (Scaliger ad Euseb. 1,498.) 

(4) Anton. August. Dialog. vni. 
Monet. 9, fol. 323. 


— LXIV — 


Mexicain, n° 2, de la bibliothèque impériale. D'une extrémilé à 
lautre du globe, on le retrouve donc avec les mêmes carac- 
tères, dans la Méditerranée, aussi bien qu'en Amérique et 
que dans l'Inde. Ici le Macar se montre sous le nom de Shamba- 
rah, dit M. d'Eckstein (1), le Macar ou Macaryah, monstre marin 
qui avait englouti Káma (Eros), dont il est aussi le symbole, 
comme Oannès à Babylone. Macar est le premier navigateur ou 
plutôt l'image du ciste qui transporte les premiers colons avec 
la civilisation, d'un monde à l’autre. C'est ainsi qu’au début des 
histoires religieuses et astronomiques des Mexicains, Cipactli, 
appelé aussi Cipactonal, le premier-né, au retour de la lumière, 
celui qui le premier fut sauvé du déluge (2, est figuré tantôt 
comme le monstre marin, vomissant un homme de sa gueule 
entrouverte, tantôt avec le nom de Quetzalcohuatl, sous la forme 
d'un dragon, d'un serpent épouvantable, engloutissant une forme 
humaine, ou bien, blessé à mort et se débattant dans l'agonie, 
baigné de flots de sang {31.3 ss 

Chose remarquable, d’ailleurs, c'est du moment de son appa- 
rition que date la mesure du temps; c'est pourquoi on l'appelle 
encore Ce Acatl, Une Canne, nom du jour où se montra pour la 
première fois Tlahuizcalpan-teuctli où l'Etoile du matin, après 
les convulsions de la terre abimée par le déluge (4, C’est ce 
serpent qui ondule en replis monstrueux autour de l'édifice qu'on 
admire à Uxmal, sous le nom de Palais des Vestales, et entre les 
mâchoires duquel se montre une tête couronnée du diadème 
royal (5', Ce serpent est orné de plumes : c'est pourquoi on l’ap- 
pelle Quetzalcohuatl, Gucumatz où Kukulcan. Au moment où le 


(1) Eckstein. Sur les sources de 
la cosmog., etc. pag. 153. 

(2) Cod. Mex. Tell. Rem. 

(3, Ibid. — Fabregat, Exposizione 
del Cod. Borgia, MS. de macoll. 

(4) Cod. Mex. Tell. Rem. fol. 17. 
verso, — « L'homme, le Tchákchus- 
chah, issu du fleuve de l'Oxus, et 
d'origine fluviale, y invente une 
science, une industrie. Le jour ou 
la canne sert d'hiéroglyphe, et pour 
la mesure du temps. L'heure de 
vingt-quatre minutes reçoit le nom 
d'une nádi, nádiká; elle est indi- 
quée sur la tige du jour aquatique, 
elle y est gravée ouincrustée comme 


une mesure du temps. Le nádiman- 
dalam est l'expression de l'équa- 
teur céleste; le nádi-nakchatram 
est l'étoile de la naissance de l'hom- 
me, etc. Le nádi-taranga est l'as- 
tronome, l'astrologue qui calcule les 
ondes dans le mouvement des 
temps. » (Eckstein, Sur les sour- 
ces de la Cosmogonie de San- 
choniathon, page 249.) 

(5) Stephens, Incidents of travel 
in Yucatan, vol. 1, page 302.— Voir 
aussi les photographies de M, Char- 
nay et son ouvrage Cilés el ruines 
américaines. 


— LY — 


monde s'apprête à sortir du chaos de la grande catastrophe, on 
le voit apparaître, « comme le Créateur et le Formateur, lorsqu'il 
» n’y avait encore que l’eau paisible, que la mer calme et seule 
» dans ses bornes;.... enveloppé de vert et d'azur, il est sur l’eau 
» comme une lumière mouvante (4). » 


$ XII. 


La création suivant le Livre sacré des Quichés. Origine des cosmugonies antiques, Iden- 
tification de Hurakan, l'Ouragan américain avec Horus. L'Uræus égyptien et le Quetzal- 
cobuatl au Mexique. Epervier el Vipère, Quetzal et Serpent, 


« Voici le récit comme quoi tout était en suspens, dit le Livre 
» Sacré; tout était calme et silencieux; tout était immobile, tout 
» était paisible, et vide était l'immensité des cieux. — C'est au 
» milieu des ténèbres de la nuit, lit-on ailleurs, que le monde a 
» été formé; car la nature de la vie et de l'humanité sont l’œuvre 
» de celui qui est le cœur du ciel, dont le nom est Hurakan (2). » 
Ainsi que dans la plupart des cosmogonies antiques, c’est du sein 
des ténèbres primitives que sort, suivant la cosmogonie quichée, 
le principe créateur ; c’est du sein de la nuit qui précède les jours 
et les nuits, qu'il apparaît sur l’eau comme une lumière mou- 
vante. Mais si l'on entend bien le sens du Popol Vuh, il y a dans 
les pages de la création quichée deux idées bien distinctes : il y 
a la création première, au moment où l'univers sortit du néant, 
et la seconde qui fait allusion aux divers bouleversements phy- 
siques du globe terrestre, après la naissance de l'homme. « Ad- 
» mirable, dit l'écrivain quiché, admirable est le récit du temps 
» auquel acheva de se former tout ce qui est au ciel et sur la 
» terre, la quadrature et la quadrangulation de leurs signes, la 
» mesure de leurs angles, leur alignement et l'établissement des 
» parallèles au ciel et sur la terre, aux quatre extrémités, aux 
» quatre points cardinaux, comme il fut dit par le Créateur et le 
» Formateur, la Mère, le Père de la vie, de existence, celui par 
» qui tout agit et respire, père et vivificateur de la paix des peu- 


(1) Popol Vuh, Livre Sacré, etc. | d'une lumière brillante, mais trem- 
page 7. Les mots go pa ha zakleloh, | blottante sur l'eau, légèrement 
être sur l'eau comme une lu-|ridée; c'est bien là l'idée d'une 
mière mouvante ; dans le Popol Vuh {étoile réfléchie sur la mer par un 
nous traduisons comme une lu- {| beau temps. 
mière grandissante, ce qu'exprime | (2) Popol Vuh, Livre Sacré, elc. 
le mot zaktetoh qui signifie le reflet | page 7. 


e 


» ples, de ses vassaux civilisés, Celui dont la sagesse a médité 
» l'excellence de tout ce qui existe au ciel, sur la terre, dans les 
» lacs el les mers. » 

La Bible n'offre rien de plus sublime, et aucune nation anti- 
que, pas méme l'Égypte, avec toute sa sagesse, n'a conservé de 
la création un souvenir qui réunisse À tant de simplicité et de 
grandeur, un tableau si frappant de la science cosmogonique. 
C'est là un reflet des connaissances que possédait l'antiquité 
américaine, aux temps où l'Égypte édifiait ses plus beaux mo- 
numents. Mais quand nous arrivons aux images du monde, sor- 
tant du chaos des catastrophes diluviennes, les idées américaines 
se rapprochent de celles du continent opposé. Le créateur n'est 
plus le même. C’est maintenant le serpent orné de plumes qui 
agit ; il apparaît sur les eaux, comme une lumière mouvante. Le 
monde ne sort pas de la nuit; non, il est créé dans les ténèbres, 
dans la nuit; le texte est clair, chi gekumal, chi agabal, C'est le 
commencement de tous les systèmes idolâtriques, bâtis sur les 
idées cosmogoniques relatives à la terre, sortant du cataclysme, 
sur les terreurs des hommes échappés au naufrage et oubliant, 
dans leur effroi, les lumières de la religion primitive, source de 
celte civilisation prodigieuse, vers laquelle le christianisme les 
fait tendre de nouveau, 

En effet, dit le texte quiché, « la nature et la vie de l'humanité 
» se sont opérées dans les ténèbres, dans la nuit, par celui qui 
» est au centre du ciel, dont le nom est Hurakan, » c’est-à-dire 
l'ouragan, la tempête, qui a renouvelé le monde par les eaux du 
déluge el par le vent, en éleignant les feux des volcans qui ve- 
naient de le bouleverser. Dès ce moment, toutes les forces de la 
nature vont être divinisées : avec Hurakan apparaissent les trois 
signes qui sont ses manifestations : « L'éclair, est-il dit, est le 
» premier signe de Hurakan, le second est le sillonnement de 
» Véclair; le troisième est la foudre qui frappe, et ces trois sont 
» du cœur du ciel, » Ce sont eux qui vont créer le monde, 
de concert avec Gucumatz, le serpent orné de plumes. « Que 
» cette eau se retire, disent-ils, et cesse d'embarrasser, afin que 
» la terre ici existe; qu’elle se raffermisse et présente sa surface, 
» qu'elle s’ensemence et que le jour luise... — Ainsi fut la créa- 
» tion de la terre lorsqu'elle fut formée par ceux qui sont le 
» centre du ciel (l'ouragan) et le cœur de la terre (le feu des vol- 
» cans, Typhon); car ainsi se nomment ceux qui les premiers la 


— LXVI] — 


y fécondèrent, le ciel et la terre, encore inertes, étant suspendus 
» au milieu de l’eau (4). » 

Ne trouve-t-on pas là tout l’ensemble des théogonies et des cos- 
mogonies orphiques de l’Asie Mineure et des traditions que re- 
produit Hésiode? C’est le vieil hiéroglyphe de l'œuf du monde, 
traité par Lobeck, qui a réuni les fragments de ces cosmogonies 
dans les Orphica, « S'engendrant de soi-même, mais au sein des 
ténèbres primitives, le dieu créateur sort de soi-même dans 
l'œuf du monde. T féconde la déesse Nuit, la Nuit qui précède la 
naissance des jours et des nuits. Le sein de la déesse prend la 
figure de l'œuf, C'est de cet œuf qu'il sort comme l'amour ailé, 
comme le dieu fort (Tepeu (ucumatz, le dominateur, serpent orné 
de plumes), comme le principe ailé du temps, ou comme le dieu 
qui ouvre la série des cycles ou des évolutions qui composent et 
achèvent le système des mondes. Cette œuvre s'accomplit quand 
le dieu, sorti de l'œuf, le partage en deux moitiés, l'une qui 
comprend les cieux, l’autre qui comprend la terre et l'abime. Le 
troisième monde se compose de la mer atmosphérique qui cons- 
titue le lien intermédiaire entre les deux mondes. Le génie des 
trois mondes est le dragon aux trois têtes, ou aux trois corps. 
C’est l'hiéroglyphe d'un triple feu, d'un feu créateur, conserva- 
teur et destructeur, par lequel s'achève le mouvement des temps, 
dans un cercle éternel de créations et de destructions (2), » 

Ainsi qu'en Asie, remarquons-le bien, nous trouvons en 
Égypte un fond d'idées cosmogoniques en tout semblables à celles 
du Livre Sacré. « Créés par Horus, dit Brugsch (3), ils formaient, 
» d’après leur opinion, la première des quatre races du monde 
» connu. » Qui était Horus? Appelé ailleurs le Soleil et Amon-Ra, 
le seigneur des cieux, ainsi que le Hurakan des Quichés, 
Horus était la tempête, exactement comme dans le Popol- 

Vuh, « "Ec: 32 "Qpos À ravra awlovar xat toégoucæ, tod meptéyovroc, 
Spa, xat xpos dépos, dit Plutarque (4); autrement, « est autem 
Orus TEMPESTAS, ac temperies aeris ambientis, omnia servans ac 
alens. » C'est-à-dire qu' Horus est l'ouragan, huracan ou urogan, 
dans les dialectes des Antilles, mots où l’on trouve, comme dans 


(1) Ibid. pages 11, 12 et 13. (3) Histoire d'Egypte, part. 1, 
(2) Aglaophamus , vol, I, cap. v, | page 3. 
pages 465-593, et Eckstein, Sur les] (4) De Iside el Oriside, page 444, 
sources de la Cosmogonie de San-| 365. 
choniathon, page 11. 


— LXVIII — 


le nom d'Aorus ou Orus, non-seulement la même idée et la 
même signification, mais aussi le même son, une racine absolu- 
ment identique. Allons plus loin. Nous découvrons un autre 


symbole de la même divinité <= Pp dans l'Uraeus, ce reptile 


singulier qui orne, comme chacun le sait, la coiffure des dieux 
égyptiens et des pharaons, qui a la faculté de s’enfler la portion 
supérieure du corps, lorsqu'il s'irrite (1). Or, dans ce nom d’ U- 
raeus, ne voit-on pas que la première syllabe est encore la racine 
du mot, hurakan, urogan? Ainsi que le serpent qui représente 
l'ouragan en Amérique, en Égypte, c'est Vaspic oùpaïos, l'ouro 
antique des dieux de Memphis EPPO, OYPO; c’est le Quetzal- 
cohuatl, emblème également de la puissance royale au Mexique, 
ainsi qu’en Égypte, le Quetzal-cohuatl qui se dresse en fureur, 
tel qu'on le voit dans un si grand nombre de monuments, ser- 
pent orné de plumes, ainsi que l’Uracus, décoré également d'un 


diadème de plumes y dans les monuments égyptiens; c'est le 


même symbole, dont Salvolini trouvait la valeur phonétique K, 
sans pouvoir se l'expliquer (2) et qui se montre parfaitement 
d'accord avec tous les noms de 1'U'raeus américain Quetzal-co- 
huatl (Ketzal-cohuatl), en mexicain, Gukumatz en quiché, et 
Kukulcan, dans la langue maya (3). 

Continuons. L'Æpervier, selon tous les égyptologues, est le 
symbole spécial d'Horus, il est Horus lui-méme. Champollion 
donne, en effet, l’image de cet oiseau pour la légende du nom 
d'Horus (4) et Salvolini ajoute (5) que « les monuments et les 
anciens auteurs attestent que l’image d'un Æpervier servait ha- 
bituellement à représenter dans les textes le nom du dieu Ho- 
rus. » Encore une fois, n'est-ce pas là la lecture du nom de 
Quetzal-cohuatl, Quetzal, l'oiseau royal au Mexique et dans l'A- 
mérique centrale, cohuatl, le serpent, aussi bien que Aukul-can 
et Gukumatz, ou bien encore l'Ara ou grand perroquet repré- 
sentant le soleil au Yucatan, dont le symbole apparaît dans les 

(1) Champollion , Grammaire | plumes de quetzal; gucumalz ou 
égyptienne ou principes généraux | guk-cumalz, serpent aux plumes 
de l'Ecriture sacrée égyplienne, |(de quetzal) kukul-can, la même 
Paris, 1836. Ch. II, n. 62, page 39, | chose, en tzendal cuchul-chan, 

(2) Salvolini, Analyse raisonnée | (4) Grammaire égplienne, p. 110 

. 68, 69. et 118. 

(3) Quetzal-cohuall, l'oiseau que- | (5) Analyse raisonnée, page 196. 

tzal et le serpent, ou le serpent aux ` 


— LXIX — 


monuments yucatéques presque partout où, dans les monu- 
ments égyptiens, se montre l’£pervier ? 


$ XII. 


Pan et ses diverses personnifications. Amon-Ra, Pan et Maia en Grèce et au Mexique. 
Pentecatl et Maïaoel à Panuco, Les quatre cents mamelles de la déesse. Khem et lzamns. 
Les quatre Canopes en Egypte et au Mexique, Le Sarigue et Sutech. 


Un symbole non moins ordinaire dans les monuments égyp- 
tiens, c'est le signe |, que les égyptologues traduisent par neter, 


dieu, et qui accompagne, dans les hiéroglyphes, toutes les divinités 
égyptiennes : dans son acception la plus commune, en dehors du 
cercle divin, ce signe s'exprime par ter, qui a le sens d’une hache 
ou d'un marteau, ou bien par le mot Tour, omnis (4), et de là 
l'identification de ce signe par quelques écrivains avec le Pan des 
Grecs, symbole de la génération universelle (2). Ce qui semblerait 


confirmer cette opinion, c’est io que M. de Rougé 
© 


donne aux diverses variantes du groupe 311 A | qui, 


en opposition du sens qui leur est donné par M. Birch, d'après 
Champollion, désigne un ensemble de dieux, groupe que le 
savant égyptologue français lit PAU, signifiant au pluriel un 
cycle de dieux (2>. Cette explication vient parfaitement à Vappui 
de la précédente : car il est reconnu de tout le monde que Pan, 
Mendes, Priape, Amon, Amon-Cnouphis, Knèph et Horus, sont 
également des personnifications symboliques du soLerL, le grand 
Démiurge des Égyptiens; et que toutes ces divinités ne sont 
rigoureusement qu'un seul et même personnage mythologique. 

« Le Démiurge, dit Champollion (3), la lumière éternelle, l’être 
» premier qui mit en lumière la force des causes cachées, se 
» nomma Amon-Ra ou Amon-Hé (Amon Soleil); et ce créateur 
» premier, l'esprit démiurgique, procédant à la génération des 
» êtres, s'appela Amon et plus particulièrement Mendes... 


» Étienne de Byzance (de Urbibus, au mot Iavòs ré) parle en 


(1) Peyron, Dictionnaire de la] stèle égyptienne, appartenant à la 
langue cople, au mot Pan.— Gou- | Bibliothèque impériale. Paris, 1858, 
lianof, Archéologie égyptienne, tom. | p. 24-25, 

IH, pogo 284 et suiv. (3) Aa aici égyptien, texte h. 

(2) E. de Rougé, Etude sur une | pl. 1 et 5 


» ces termes de la statue du dieu qu'on adorait à Panopolis : Là 
» existe, dit-il, un grand simulacre du dieu habens veretrum 
» erectum., Jl tient de la main droite un fouet pour stimuler la 
» lune; on dit que cette image est celle de Pan. » C'est là une 
» description exacte et très-détaillée de l'Amon-Générateur, 
» figuré sur notre planche, » 

En Grèce, à côté du culle de Pan et d'Hermès, se montre 
celui de Maa, donnée comme la mère d'Hermés qu'elle aurait 
eu de Zeus, qui n'est autre que Pan lui-même (1), et Maïa est 
regardée comme une sorte de Cybèle et une personnification de 
la terre, Ouvrons de nouveau le livre des traditions américaines 
el nous y retrouvons, ainsi qu'en Grèce et en Egypte, Pan el 
Maia, sous les mêmes noms, avec les mêmes attributs, avec la 
mème variété de personnifications et de symboles. Pan-fecatl, 
dans le rituel mexicain, l’homme par excellence, Pan est le 
même que Cipactonal qui est considéré comme le premier-né de 
la lumière après la catastrophe du déluge (2) : il est le dieu des 
amours lubriques et de l'ivrognerie; car c'est lui qui ensuite, 
sous le nom de Cuextecatl (3\, parcourt les campagnes, dans les 
folies de l'ivresse, en exposant partout sa nudité, et sa compagne 
est Maia ou Maïaoel, qui a inventé l’art de faire le vin, octli, 
qu'elle a tiré du maguey ou aloès (4). Ce dieu était adoré dans tout 


le Mexique et dans l'Amérique 


(1) A. Maury, Histoire des reli- 
gions de la Grèce antique, depuis 
leur origine jusqu'à leur plus par- 
faite constitution. Paris, 1857, 
tome I, pages 106-106. 

(2) Cod. Mex. Tell. Rem, fol. 45. 
v. « Pantecall, marido de Mayaguel, 
» que por otro nombre se dixo Çi- 
» pactonal, que salio del diluvio.— 
» Este Pantecatl es señor destos 
» trece dias y de unas rayces 
» quellos echavan en el vino, porque 
» sin estas rayces no se podian em- 
» borrachar, aunque mas beviessen. 
» Y este Pantecatl dio el arte de 
» hacer el vino, porque como este 
» hizo, odio orden como se hiciesse 
» el vino, y los hombres que han 
» bevido estan valientes, bien assi 
» los que aqui naciessen, serian 
» esforçados. » 

(3) Sahagun, Hist. gen. de las 


a eg «2 mL 


centrale, et il avait à Panuco ou 


cosasde Nueva España.édit, Busta- 
mante, Mexico, 1830, tom. III, 
lib. X, cap. xx1x, 8 12, a Era muger 
» la que comenco y supo primero, 
» abugerar los magueyes para saca 
» la miel de que se hace el vino, 

» MNlamabase Maiaoel, y el que hallo 
» primero las raices que echan en 
» la miel se llamaba Pantecall.. .. 
» y hubo un Cuerleco, que era cau- 
» dillo y señor de los Guazlecas, 
» que bebio cinco tasas de el, 
» con las cuales perdio su juicio, 
» y estando sin él, echo por ahi sus 
» maxtles, descubriendo sus ver- 
» gúenzas.... » 

(4) Maya ou Maia, nom antique 
d'une partie du Yucatan, parait si- 
gnifler aussi la terre, et le complé- 
ment de son nom huel, oel ou el, 
est ce quí sort ou surgit, comme le 
jet ou la pousse du maguey ou 


— LXXI — 


Panco, exactement Panopolis(1) "des temples superbes où les Es- 
pagnols trouvèrent, à leur entrée au Mexique, des simulacres de 
Pan aussi prodigieux qu’ils étaient obscènes (2). On en découvre 
encore chaque jour dans ces contrées, el nous avons vu fré- 
quemment nous-mêmes des statues de ce genre, habentes vere- 
trum erectum entre les mains et d'une dimension énorme (3). 
Le nom de Pan a d’ailleurs son étymologie parfaitement 
claire, phonétiquement parlant, dans les langues maya, mexi- 
caine ou quichée, Dans la langue du Yucatan, c'est le drapeau, 
Vétendard, la chose principale, la raison d’être supérieure, ce 
qui joint au nom de Maia ou Maya, qui était le nom principal de 
cette péninsule, faisait Mayapan, l'étendard de Maya, qui était 
celui de son ancienne capitale (4). De là vient qu’on trouve le 
mot pan, représenté dans les hiéroglyphes mexicains, exacte- 
ment comme les dieux de l'Égypte par une hachette ou un petit 
drapeau (5). Pa, dans le vieux quiché, signifie au-dessus ; pan 
a le sens de protecteur, maya celui de la douceur qu'on aspire 
d'une plante (6). En langue nahuatl pan ou pani signifie égale- 


aloés dontil va étre question, Quant 
au vin dont on parle ici, c'est l'octii 
nahuatl, aujourd'hui pulqué au 
Mexique, c'est-à-dire la séve de 
l'aloës qui se réunit dans le centre 
de la plante, lorsqu'on en a tranché 
le cœur ou le jet. 

(1) Panuco a dans Sahagun une 
tout autre étymologie ; il fait venir 
ce nom de panoaia, débarquer, etdit 
que le lieu s'appelait anciennement 
Pantlan ou Panutla, qui présentent 
néanmoins la mème étymologie, 
pan ou panili étant le drapeau, 
l'étendard, etc. Tlan et co, dési- 
gnant également une localité, etc, 
C'est ainsi que de mexill on a fait 
Mexico, de challi, Chalco, etc. 

(2) « In altre provincie, dit le 
» Conquérant anonyme, e parti- 
» cularemente in quella di Panuco 
» adorano il membro, que portano 
» gli huomini fra le gambe, e lo 
» tengono nella meschita, e posto 
» similmente sopra la piazza insieme 
» con le imagini di rilievo di tutti 
» modi di piaceri che possono essere 
» fra l'uomo e la donna, e gli hanno 


» di ritratto con le gambe alzate in 
» diversi modi. In questa provincia 
» di Panuco sono gran sodomiti gli 
» huomini, e gran poltroni, e im- 
» briachi, in tanto che stanchi di 
» non poter bere piu vino per bocca 
» si colcano, e alzando le gambe se 
» lo fanno metter con una cannella 
» per le parti di sotto, fin tanto che 
» il corpo ne puo tenere. » (Rela- 
cione d'alcune cose della Nuova 
Spagna e della gran cillà di Te- 
mistilan Messico, falla per un gentil- 
huomo del signor Fernando Cor- 
tese. Coll. de Ramusio, tom. IH, 
page 257. 

3) Voir aussi à ce sujet Stephens, 
Incidents of travel in Yucatan, 
vol. I. Note en latin, dans l'appen- 
dice, page 434. 

(4) Voir plus bas, Landa, pages 36 
el 37. 

(5) Aubin, Mémoire sur la pein- 
ture didactique, etc, page 43. 

(6) Basseta, Vocabulario en len- 
qua quiche, etc. MS de ma collec- 
tion. 


= LXXII — 


ment ce qui est'au-dessus, ce qui pousse en dehors, qui se décou- 
vre tout d’abord ; de là encore une foule de mots, tels que pantti, 
l'étendard, la muraille, la ligne droite, la citadelle, qui découlent 
de celui-là, et Pantecatl, le dieu de la lubricité, de la fécondation 
et de l'ivresse, dont la signification première paraît être homme 
par excellence, le producteur au-dessus de tous les autres (1). 

Si la Maïa des Grecs était considérée comme l'épouse du soleil, 
en tant que Zeus était assimilé à cet astre, il en était de même de 
la Maia mexicaine, adorée encore sous le nom de Centeotl ou 
Cinteotl, la déesse du mais et des fruits de la terre (2), de 
Meahuatl, signifiant le jet ou la pousse de l’aloès, qu'on est obligé 
de trancher dés sa naissance, au sein méme de la plante, pour 
pouvoir y recueillir la séve, Poctlí ou pulqué ; c'est à cause de sa 
fécondité ou plutót de la fécondation dont elle était la source, 
qu'on se l'imaginait couverte de quatre cents mamelles, comme 
VArthémis d'Éphese (3) qui n’était peut-être qu’une copie de 
Centeot!, portée dans cette ville par les Cares qui, ainsi que les 
Lydiens, passaient pour être les propagateurs de son culte. Ainsi 
que les prêtres de la déesse d’Éphèse, ceux de la déesse mexi- 
caine devaient garder une chasteté perpétuelle, de mème que 
les vierges qu’on lui consacrait (4). Dans la mythologie améri- 
caine Centeotl, indistinctement mâle ou femelle, porte un carac- 
tère d’hermaphroditisme qui lui venait peut-être de la plante où 


(1) Molina, Vocab. en lengua 
mexicana. — Ajoutons ici pour ce 
qui concerne l'explication du mot 
pan, en tant que hache, qu'une 
tradition antique de la province 
d'Oaxaca disait que les dieux du 
monde, établis au sommet du mont 
d'Apoala, y avaient bâti un palais 
somptueux, et que sur la cime la 
plus élevée de cet édifice existait uue 
hache de cuivre, dont le tranchant 
tourné par en haut soutenait le 
ciel. (Ex quodam MS Vicarii Cuy- 
lapensis. Ord, Præd. ap. Garcia, 
Origen de las Indios, lib. V, cap. tv, 
page 37.) 

(2) Centeotl ou Cinleoil, de cenili, 
ou cintli, la gerbe de mais. Voir 
Torquemada, Mon. Ind. lib, VI, 
cap. XXV. 


(3) Cod. Mez. Vatic. ap. Rios, et 
Fabregat, Esposizione delle figure 
del Cod. Borgia, n. 19. — « Mam- 
» mis multis et uberibus exstructa, 
» dit Minutius. » (Octav. 22.) ap. 
A. Maury, Hist. des relig. de la 
Grèce antique, tome III, page 156. 
Ce symbole des mamelles pourrait 
fort bien avoir pris son origine de 
l'épi même du mais, recouvert de 
ses graines, en forme de mamelles, 
et dont le nombre quatre cents cen- 
tzontli, en mexicain, donne l'idée de 
l’année la plus fertile, lorsque d'nn ` 
grain la terre en rend 400. 

(4) A. Maury, Histoire des reli- 
gions de la Grèce antique, tome III, 
page 157. — Torquemada, loc. cit. 
lib. IX, cap. xxvi. 


— 1XxX0I — 


le sexe de la femme pouvait se représenter par la forme évasée 
de l’aloès, après le retranchement de son jet, lequel, à son tour, 
exprimait si visiblement le caractère du mâle. Mère et nourri- 
cière du genre humain, on donnait encore à cette divinité le 
titre de Tonacayohua, celle de notre chair, et, dans cette qualité, 
elle était l'épouse de Tonacateuctli, le chef de notre chair, 
autre personnification du soleil (1), considéré , de son côté, 
comme le père du genre humain, 

Pan, dans les monuments égyptiens, est appelé Xhem, le dieu 
des Chemmis, où il apparaît sous les emblèmes d’un dieu phalli- 
que, enveloppé de langes ; c’est pour cela que son nom est Khem 
SDU, KAU, KHW, le Renfermé 2). Ainsi en est-il des Che- 
mes, Chemens, Zemes ou Cemis, dieux ou génies protecteurs et 
provéditeurs à Haïti, où sous la forme d'un os, d'un bâton, ils 
sont enveloppés dans des langes de coton (3), exactement comme 
le Tlaquimilolli, le paquet sacré des Mexicains, ou le dieu Priape 
des Mandans, qui célébraient encore, il y a si peu d'années, la fête 
de ce dieu ayec des cérémonies d'une obscénité dont rien n'ap- 
prochait (4'. En nous reportant à l'idée première de cette divi- 
nité, nous la retrouvons tout naturellement dans la gerbe de 
mais, bien nommée Centeot/, dieu ou déesse unique (5), enve- 
loppée d’abord des feuilles qui recouvrent Vépi, exactement 
comme des langes qui en étaient l’image. Pan, considéré quel- 
quefois comme Hermès ou le père d'Hermès (6), reparaît encore 
au Yucatan sous les symboles de ce dieu, comme l'inventeur de 
l'écriture et des arts, comme le maître de la sagesse-humaine, 
dans le personnage de Zamna ou [tzamna, qui est regardé comme 
le premier qui civilisa la péninsule, et le fils du dieu tout-puis- 
sant Funab-ku seul saint (7. Mais le vrai nom de Zamnà, celui 


(1) Torquemada,loc.cit.lib. VIT, 
cap. v. 

(2) Bunsen, Egypl's place in uni- 
versal history, vol. T, page 373. 

(3) Voir à la suite de Landa, etc. 
l'Ecrit du frère Romain Pane, dans 
ce volume, pages 431-432, 

(4) Catlin , Lellres and notes on 
the manners, customs and condi- 
tions of the North American In- 
dians, vol. I, page 215. — Nous te- 
nons de M. Callin lui-méme des 


détails particuliers, extrêmement 
curieux sur celte matière, 

(5) Centeotl, composé de ce ou 
cen, un, et {eoil, dieu, ou de cenili, 
la gerbe de maïs et de teoll. 

(6) A. Maury. Hist. des relig. de 
la Gréce antique, tom. I, pag. 108 
et suiv. 

(7) Voir Cogolludo, Hist. de Yuca- 
tan, lib. IV, cap. vi. — Hunab-ku, 
un ou unique dieu, a exactement 
le même sens que centeoll. 


— LXXIV — 


qu'il se donnait lui-même dans l'opinion des peuples (1), était 
[tzen-Muyal, Itzen-Caan, la substance des nuages, la rosée du 
ciel, noms dont la première syllabe est encore celle du dieu des 
Chemmis (2). Ainsi que ce dernier, il s'appelait aussi Ahcoc-ah- 
Mut (3), et de lui venait le nom d’Ffzmat-Ul ou Tzemat-Ul à 
la plus antique des pyramides d'Izamal, élevée, assurait-on, sur 
le tombeau de Zamnà. 

Sous ces divers symboles que nous venons d'examiner, 
comme sous le nom de Zeus, Pan, ainsi que nous l'avons vu, 
s'identifie parfaitement avec l'Amon des Égyptiens. Si Pan est la 
force cachée, la puissance génératrice, nous savons également, au 
rapport de Plutarque, appuyé sur l'autorité de Manethon (4), que 
le mot amen, chez les Égyptiens, signifiait « ce qui est caché, » 
et « l’action de cacher » de la racine (Ut, voiler, cacher, Cham- 
pollion, qui cherchait comment d'Amon, le dieu caché, on avait 
pu faire Amon-Ra, le soleil,en trouve l'explication dansun manus- 
crit où ce nom est écril « Amoun, BASOWA, qui paraît dérivé, 
» dit-il (5), de la même racine que l'ancien nom du soleil ON, 
» et qui, tous deux, ont la plus grande analogie avec ouwv, 
» D'ECURS el TOYONX, illuminare, ostendere, apparere. » 
Amon-Ra est donc le soleil caché, dans son acception la plus vul- 
gaire. Maisqu'est-ce que le soleil caché, sinonle soleil qui se plonge 
dans la mer, le soleil passé à l'Occident? de là les titres divers, 
de Seigneur de l’Amenti, de Seigneur du monde d'en bas, attri- 
bués à Osiris, de Seigneur des deux hémisphères, que lui don- 
nent tous les monuments égyptiens, el que les égyptologues lui 
refusent systématiquement, en y substituant celui de Seigneur 


(1) A la suite de Landa, Relacion 
de las cosas de Yucatan, page 357 
dans ce volume. 

(2) Hzen pour {zen ou {zem, ou 
tzam, d'où Itzamna ou Zamna, com- 
me on appelle indifféremment cette 
divinité. 

Y Bunsen, loc, cil. page 374. 
— Voir Landa dans ce volume, page 
221. Dans le manuscrit original, ce 
nom est écrit tout d'une piéce. Nous 
avons fait ahcoc, ahmut; lo premier 
signifie celui de la lorlue; nous 
n'avons pu trouver le sens du se- 
cond, à cause de l'insuffisance de 


notre vocabulaire : dans le tzendal, 
langue assez rapprochée du maya, 
mul, est un oiseau, Conjointement 
avec Zamna on adorait au Yucatan 
une déesse qui passait pour la mère 
des dieux; on l'appelait Xchel ou 
Ixchel. Le mot chel s'appliquait à 
un oiseau sacré, c'était aussi le nom 
d'une famille sacerdotale; æ ou ir, 
prononcer ish, désignait le féminin 
irir ou ishish, le sexe de la femme. 

(4) De Iside et Osiride, page 396. 

(5) Champollion, l'Egypte sous 
les Pharaons, tom. 1, page 217 et 
suiv. 


— LXXV — 


de la haute et de la basse Égypte. C’est dans le même sens que 
Tetzcatlipoca, appelé aussi, comme le Pan mexicain, Tonaca- 
teuctli, devient la personnification du soleil Tonatiuh ou Tovwvz, 
Touónch, Villaminateur, au Mexique, puis, en descendant au fond 
des eaux,le Seigneur des ombres et de la mort, Mictlanteuctli, le 
prince de l'Enfer (1), lequel est encore ailleurs le père de Tlaloc, 
dieu des eaux, des orages et des tempêtes, l'ouragan, dont il a 
été question plus haut. 

La coincidence n'est pas moins remarquable, si nous obser- 
vons que, dans toutes les fêtes qui se célébraient à l'occasion de 
cette divinité, quatre prétres portant, au Mexique, le nom de 
Tlaloque et Chac, au Yucatan, ainsi que le dieu dont ils étaient 
les ministres spéciaux, placaient aux quatre angles de la cour du 
temple, quatre grandes amphores, toujours remplies d'eau, dont 
ils avaient la garde. Dans une de ces fêtes consacrées à Zamnà, 
ces prêtres ayant fait un grand feu au milieu de la cour, y je- 
taient les cœurs de tous les animaux qu'ils pouvaient rassem- 
bler, et quand ils étaient consumés, éteignaient le feu avec l’eau 
contenue dans les quatre amphores(2 . C'est ainsi qu’en Égypte, 
les vases dits canopes, où l’on enfermait les entrailles des défunts, 
se trouvaient « toujours réunis quatre par quatre, ainsi que le 
» sont les génies de PAmenti ou enfer égyptien : Amtet, 
» Hapi, Satmauf et Namès, dont ils portent ordinairement les 
» têtes respectives qui les caractérisaient, c'est-à-dire humaine, 
» de cynocéphale, de chacal et d'épervier (3). » 

Ces canopes sont, sous le méme nom, les dieux pénates du 
Pérou (4, Can, ou con-op, ou con-ub, la puissance qui souffle, 
ou le vase supérieur ; on les retrouve comme les quatre soutiens 


(1) Cod. Mex. Tell. Rem, fol.3. y. 

(2) Motolinia, Mist. de los Indios 
de la Nueva-España, partie inédite, 
Manuscrit de don José Maria An- 
drade de Mexico. —Voir Landa, plus 
bas, page 255.Chac, l'orage, la pluie, 
le Dieu des eaux ainsi que Tlaloc 
au Mexique, et par conséquent des 
productions de la terre. Cette féte 
de l'éteignement du feu s'appelait 
Tuppkak, qui en est la signification et 
qui symboliquement, peut-être, rap- 
pelait l'éteignement par le déluge 
des feux allumés par les volcans, 
au temps du cataclysme 

(3) Passalaqua, Catalogue rai- 


sonné des antiquilés découvertes en 
Egypte, etc. page 168 (ad, xxvi). 
Des vases d'un genre analogue ser- 
vaient au Mexique, au Yucatan, 
ainsi qu'en Egypte, à renfermer là 
les cendres, ici les entrailles des 
défunts, Il existe au musée de 
Mexico deux ou trois vases de ce 
genre d'une grande beauté : nous 
possédons les copies de deux des 
plus curieux, dessinés par M. Ed. 
Pingret. 

(4) Calancha, Coronica mora- 
lisada, etc. lib. II, cap. x. Ces pé- 
nates sont appelés indifféremment 
canapa ou conopa, nom où l'on re- 


— LXXVI — 


du monde, dans les quatre Bacab,qu'ils représentent dans les fêtes 
au Yucatan (1); dans les quatre grands dieux du Mexique et de 
l'Amérique centrale, et le Livre Sacré nous les montre presque 
avec les mêmes symboles qu'en Égypte. C'est, en premier lieu, 
Hun-Ahpu- Vuch, un Tireur de sarbacane au Sarigue, dont le 
nom se retrouve dans celui de Sat ou Sutech (2), figuré, sans 
qu'on puisse s'y méprendre, dans le Sarigue, sur un grand nom- 
bre de monuments égyptiens, mais qu'aucun égyptologue n’a 
su expliquer jusqu'aujourd'hui, et qu'on n'expliquera pas faci- 
lement, si on ne le cherche en Amérique, le seul continent où 
se trouve cet animal (3). Puis vient fun-Ahpu-Utiu, un Tireur 
de sarbacane ‘au chacal (4), puis Zaki-Nima-Tziiz, la grande 
Épine blanche ou le grand Pore-Épic-Blanc (5); enfin, Tepeu- 
Gucumatz, VÉlevé, le Dominateur, le Maitre de la Montagne, le 
Serpent aux plumes de quetzal, que le lecteur connaît déjà. Ob- 
servons encore, à propos de ce nombre quatre, ceux des quatre 


connait celui de con ou chon, dont 
il a été parlé précédemment, 

(1) Voir Landa, page 207 et suiv. 

(2) Bunsen, Egypt's place in 
universal history, vol. 1, page 514. 
Au n* 254 de la liste des signes 
hiéroglyphiques idéographiques, se 
trouve l'animal précité, sous le nom 
de jerboa ou jerboise,ce qui n'est pas 
exact, suivi de ces mots sense 
unknown. On le retrouve dans 
un grand nombre de documents, 
quelquefois très-exact, d'autres fois 
plus ou moins défiguré; ceci s'ex- 
plique par l'interruption des com- 
munications de l'Egypte avec l'A- 
mérique, seul pays où existe le Sa- 
rigue, qu'on finit par oublier avec 
le temps et qu'on regarda peut-être 
comme un animal symbolique, Tel 
l'énonce M. de Rougé, en le donnant 
comme l'animal symbolique de Set, 
à la suite d'une explicatien touchant 
le groupe de la page 16 de son ou- 
vrage Elude surunestèle égyptienne, 
page 17. Dans la Gramm. Egypt. 
de Champollion, on le retrouve avec 
la même tête de Sarigue, page 114, 
ayant la légende : « Avec la tête d'un 
animal fantastique et sous le nom 
de Bór ou Boré, » page 119, ayant la 


légende : « une espèce de griffon. » 
Page 120, cette tête de sarigue est 
devenue, par l'oubli du temps sans 
doute, une tète d'âne et ensuite 
d'antilope. 

(3) Dans le Livre Sacré, le Sa- 
rigue apparait d'abord comme un 
des quatre grands dieux, page 2. 
Il revient ensuite, page 167, dans 
une fiction fort difficile à interpréter. 
Toute la scène, cependant, parait 
faire allusion à un tremblement de 
terre, quatre fois répété, exprimé 
par l'idée que le Sarigue ouvre ses 
jambes, et où le volcan Hunahpu 
joue encore son rôle : ce qui se se- 
rait répété quatre jours de suite. 

(4) Utiu est l'animal appelé coyotl 
en nahuatl; c'est le chacal amé- 
ricain. Hun-ahpu-utiu, un Tireur de 
sarbacane au chacal, est le même 
que l'anupu ou anubis des monu- 
ments d'Egypte, également repré- 
senté par un chacal. 

(5) Tziz ou zitz signifie l'épine, 
l'aiguille ou l'animal, que Ximenez 
traduit par pisole, le pilsofl mexi- 
cain, que Molina traduit á son tour 
par puerco et qui parait être une 
sorte de porc-épic. 


— LXXVII — 


animaux, dont les noms caractérisaient les initiés aux mystères 
de Mithras ou d'Osiris, du Lion vu Chacal, de la Hyène, de 
l'Aigle et du Corbeau, qui se représentent constamment, sous les 
mêmes noms et avec les mêmes symboles, dans les mystères an- 
tiques de la chevalerie au Mexique (1). 


$ XIV. 


Les dieux de l'Orcus mexicain. Ixcuina, déesse des amours, personnification de Micteca- 
cibuatl, déesse de l'enfer. Ehecatl au Mexique, Yk au Yucatan, Eikton en Grèce, Hik en 
Egypte, l'air, l'esprit, le souffle. Phtha el Hun-Batz. Chouen et Chou-n-aten, ete, 


Du fond des eaux qui couvraient le monde, ajoute un autre 
document mexicain (2), le dieu des régions d'en bas, Mictlan- 
Teuctli fait surgir un monstre marin nommé Cipactli ou Ca- 
pactli (3\ : de ce monstre, qui a la forme d’un caïman, il crée la 
terre (4). Ne serait-ce pas lá le crocodile, image du temps, chez 
les Égyptiens, et, ainsi que l'indique Champollion (3), symbole 
également de la Région du Couchant, de l'Amenti? Dans l’Orcus 
mexicain, le prince des Morts, Mict/an-Teuctli, a pour compagne 
Mictecacihuatl, celle qui étend les morts. On l'appelle /xcuina, 
ou la déesse au visage peint ou au double visage, parce qu'elle 
avait le visage de deux couleurs, rouge avec le contour de la 
bouche et du nez peint en noir (6). On lui donnait aussi le nom 
de Tlacolteotl, la déesse de l’ordure, ou Tlaçolquani, la mangeuse 
d'ordure, parce qu’elle présidait aux amours et aux plaisirs lubri- 
ques avec ses trois sœurs (7), On la trouve personnifiée encore avec 
Chantico, quelquefois représenté comme un chien, soit à cause 
de sa lubricité, soit à cause du nom de Chiucnauh-Itzcuintli ou 


(1) Rouleau de papyrus de M. 
Fontana, expliqué par M. de Ham- 
mer, page 11. — Codex Chimal- 
popoca, dans l'hist, des Soleils, 
MS de ma Coll. — Cadastre el róle 
des habitants de Huezxotzinco el 
autres lieux, etc. MS de la bibl. 
impér. 

(2) Cod. Mex. Tell.-Rem., fol. 4, v. 

(3) Motolinia, Hist. antig. de los 
Indios, part. MS. Dans ce document, 
au lieu de cipactli il y a capacili, 
qui n'est peut-étre qu'une erreur du 
copiste, mais qui, peut-étre aussi 


est le souvenir d'une langue perdue 
et qui se rattacherait au capac ou 
Manco-Capac du Pérou. 

4) Motolinia, ibid. 

5) Dans Herapollon, I, 69 et 70, 
le crocodile est le symbole du cou- 
chant et des ténóbres. 

(6) Cod. Mex. Tell.-Rem., fol. 
18, y. 

(7) Izcuina, an pluriel trcui- 
name, dans la langue nahuatl ; 
ainsi le donne le Cod. Mex. Lelel- 
lier, et Sahagun (Hist. de las cosas 
de N. España, lib, 1, cap. xu.) 


+ 
| Y e al | Wia 


=- LXXVIII — 


les Neuf-Chiens, qu’on lui donnait également (1*. C'est ainsi que 
dans l'Italie anté-pélasgique, dans la Sicile et dans l'ile de Sa- 
mothrace, antérieurement aux Thraces et aux Pélasges, on 
adorait une Zérinthia, une Hécate, déesse Chienne qui nourris- 
sait ses trois fils, ses trois chiens, sur le même autel, dans la 
demeure souterraine; l’une et l'autre rappelaient ainsi le souve- 
nir de ces hétaires qui veillaient au pied des pyramides, où elles 
se prostituaient aux marins, aux marchands et aux voyageurs, 
pour ramasser largent nécessaire à l'érection des tombeaux des 
rois. « Tout un calcul des temps, dit Eckstein (2), se rattache à 
l'adoration solaire de cette déesse et de ses fils. Le Chien, le 
Sirius, règne dans l’astre de ce nom, au zénith de l’année, du- 
rant les jours de la canicule. On connaît le cycle ou la période 
que préside lastre du chien : on sait qu'il ne se rattache pas 
seulement aux instilutions de la vieille Egypte, mais encore à 
celles de la haute Asie.» En Amérique le nom de la déesse 
Lrcuina se rattache également à la constellation du sud, où on la 
personnifie encore avec /rtlacoliuhqui, autre divinité des ivro- 
gnes et des amours obscènes : les astrologues lui attribuaient 
un grand pouvoir sur les événements de la guerre, et, dans les 
derniers temps, on en faisait dépendre le châtiment des adultères 
et des incestneux (3), 

Ainsi, de quelque côté qu'on jette les yeux sur les cosmogonies 
antiques, en Afrique, en Asie ou en Amérique, de chaque côté, 
on leur trouve, non-seulement, des analogies, mais des ressem- 
blances si grandes, qu'il serait inconséquent de n’y voir que de 
simples coïncidences, entièrement dues au hasard : il ne reste 
donc plus qu'à leur attribuer une origine commune, Dans les 
cieux, sur la terre ou au fond des mers, en Égypte et au Mexique, 
ce sont des mythes identiques : Amon-Ra, le soleil, devient 
Atumu, VOsiris infernal, le roi des demeures souterraines, comme 
Tetzcatlipoca se personnifie en Cipactonal, celui-ci en Mictlan- 
teuctli, en descendant des cieux au fond de l'Océan. Osiris et 
Horus apparaissent sous le nom de Sat ou Typhon; puis c'est 
Chnouphis, Knèph, VEsprit, le souffle divin. C'est ainsi que Quet- 
zalcohuatl, VOiseau-serpent devient £hecatl au Mexique, et Yk 


se 1) Cod. Mex. Tell.-Rem., fol. | gonie de Sanchonialhon, page 101, 
, Ve 197. 
(2) Sur les sources de la Cosmo-| (3) Cod. Mex. Tell -Rem., p. 16,v. 


— LXXIX — 


dans les langues de l'Amérique centrale « CAnouphis, remarque 
» Champollion (1), porte dans plusieurs inscriptions hiérogly- 
» phiques une légende de laquelle il résulte que cette divinité 
» présidait à l'inondation, Puis il ajoute : Cnef, Cnouphis ou 
» Chnoubis, se rapportent évidemment aux racines égyptiennes 
» nèf, nèb, nife el nibe, afflare, zveiv, » mots qu’on retrouve 
presque identiques dans ub, pub, la sarbacane, l'instrument par 
où la terre souffle le feu des volcans, dans la légende de Hun- 
Ahpu ou Ahpub, dont le nom se retrouve encore dans celui de 
VAnupu égyptien. 

« Or, par Ænéf, continue Champollion, on voulait indiquer 
» l'être inconnu et caché, l'Esprit, rvdua, qui anime et gou- 
» verne le monde (2), » dont la forme, dans Jamblique (3) Huñ?, 
se retrouve dans l Ymox ou Ymiz du maya et du quiché (4) : 
mais allons plus loin; car Jamblique, parlant au nom d'Hermés, 
c'est-à-dire des Gnostiques, ajoute (5) au sujet de cette divinité 
ôv xat Etxrwv érovouatet, Le dieu Knef portait donc également le 
nom d'£ikton. Là-dessus, Champollion déclare (6: qu’ « il ne sau- 
» rait être douteux que le premier Hermès n'ait été bien certai- 
» nement le même que le dieu nommé par Jamblique, d’après 
» les livres sacrés de l'Égypte Eikton, le premier des dieux cé- 
» lestes (Odgáveo: Geot) intelligence supérieure, émanée de lintel- 
» ligence première Anèph, le grand Démiurge. » 

Ainsi, rien de plus clair : Erxrox, comme Eugc ou EuECATL (7) 
chez les Mexicains, comme Yx ou Hyx, au Yucatan et dans toutes 
les régions voisines, ainsi que dans l'Amérique centrale, est 
identique avec ÆnèpA; il est l'Esprit qui parcourt le monde et le 
pénètre dans toutes ses parties, l'ouragan encore, hurakan ou 
ur-ik-an, qu'on peut traduire en quiché, l'esprit qui vient rapi- 
dement; il est le S\K70, SIK ou iD des Égyptiens, le 
modérateur universel (8), le même euphoniquement et symbo- 
liquement en Grèce, en Égypte, au Yucatan, au Mexique et 
dans l'Amérique centrale. Veut-on continuer la comparaison, 


(1) Panthéon égyptien, liv. IV, 5) Goulianof, loc. cil. 
ch. 1, texte 3, page 2. 6) Panthéon égyp., 15 b. l 
(2) Jbid., texte 3 a, page 1. ia Ehecall ou eecall, se traduit 
(3) Goulianof, Archéol. égyp.,| viento, aire, dans Molina, Vocab. 
tom. IM, p. 330. de la leng. Mex., etc. 
(4) Ymozrou Ymizestle premiersi-| (8) Goulianof, Archéol. égypt, 
gne du calendrier, Yk est le second, | tom, II, page 408. 
et se traduit par souMle, vent, esprit, 


CN ë a a + 


— LXXX — 


qu'on ouvre la Symbolique de Creuzer, traduite et si bien com- 
plétée par M. Guigniaut (1), et l'on y trouvera la figure d'un per- 
sonnage à longue queue, un instrument de musique entre les 
mains : « Vieillard assis, dit le savant secrétaire perpétuel de 
» l'Académie des Inscriptions, et jouant d'un instrument à cordes : 
» le caractère de sa physionomie et sa coiffure le rapprochent 
» naturellement d’une des principales figures du numéro sui- 
» vant. Nous voyons ici Phtha, le démiurge, inventeur des arts 
» et de la musique en particulier, organisant toutes choses par 
» sa divine harmonie. » Creuzer le représente lui comme le 
créateur Knéeph ou Agathodémon, le bon esprit, tandis que 
M. Guigniaut insiste en disant « que ce vieillard barbu, nain à 
» gros ventre et à face bizarre, portant une coiffure de plumes, 
» est plutôt Phtha, le démiurge et l'artisan céleste. » 

Kneph et Phtha, Bunsen le remarque judicieusement (2), sont 
clairement identifiés dans les monuments égyptiens, ce avec 
quoi nous sommes patfaitement d'accord. Bunsen observe en- 
suite que Phtha avait une grande ressemblance avec les Pataikor, 
ces statues de nains monstrueux que les Phéniciens attachaient 
à la poupe de leurs navires, ce qui ramène à l'idée de M. Gui- 
gniaut que le vieillard en question serait le dieu PAtha. Mais ce 
que d'autres n’ont pu remarquer comme nous, c'est la ressem- 
blance frappante de ce personnage, c'est celle de la plupart des 
images de Phtha, avec celle que nous a laissée le Livresacré des 
Quichés dans la description des deux frères //un-Batz et Hun- 
Chouen, métamorphosés en singes par Hunahpu, et qui retour- 
nent ensuite danser et grimacer devant leur aïeule (3). « Or Hun- 
» Batz et Hun-Chouen étaient de très-grands musiciens el 
» chanteurs, est-il dit : ils étaient également joueurs de flûte, 
» chanteurs, peintres et sculpteurs; tout sortait parfait de leurs 
» mains, » Ce que nous ajouterons au sujet de cette fiction, c’est 
que les deux paires de jumeaux, Hun-Batz et Hun-Chouen, d'un 
côté, qui se montrent si fréquemment dans les bas-reliefs et sculp- 
tures de l'Amérique centrale, de Vautre, ceux de Æun-Ahpu et 


1) Religions de l'antiquité, con- | grandeurs diverses, correspondant, 
sidérées principalement dans leurs | on ne peut mieux, à l'idée que nous 
formes symboliques el mythologi- | en donnons ici, 
ques, pl. XXXVIII, n, 156. On voit] (2) Egypt's place in Univ. hisl., 
au Musée égyptien du Louvre un | vol. I, pag. 382. 
grand nombre de ces simulacres de] (3) Popol Vuh, page 413. 


A , 

Va » IN pr „ko 
4 wW y pra N po, AA i a x 

i A > ; r yo” 


LA * 


Va 
1 


— LXXX] — 


Abalanque, paraissent avoir été les symboles antiques de deux 
sectes religieuses, toujours ennemies, dans ces contrées, dès les 
temps les plus reculés. N'y aurait-il pas lieu de croire que ces 
symboles auraient été également, en Égypte, ceux de deux formes 
de culte, distinctes et opposées l’une à l’autre, quand on observe, 
précisément sous Amenhotep IV, les changements introduits 
à Thèbes, dans la religion, celui qui s'opère dans la physio- 
nomie même des princes de la famille royale, et qu’on voit le 
pharaon adopter le nom de Chou-n-aten, qui rappelle si bien ce- 
lui de Æun-Chouen? Remarquons, en outre, ce que Brugsch 
ajoute à ce sujet (4) : « Le roi, les membres de sa famille, les 
» grands fonctionnaires, les guerriers, enfin, toute la population 
» de la nouvelle résidence, ont presque l’aspect d'une race étran- 
» gère...» Cela ne pourrait-il pas indiquer quelque autre invasion 
libyenne, des Éthiopiens de l'ouest ou des populations atlantiques? 

On signale le culte des dieux-singes, des pontifes-singes dans 
les diverses théogonies de l'Inde, de l'Égypte et de l'Amérique : 
dans les peintures égyptiennes et mexicaines, ces animaux sont 
représentés dans une même posture d'adoration devant la divinité. 
On a trouvé dans des tombeaux en pierre de l'Amérique centrale 
des ossements parfaitement conservés de ces cynocéphales, dont 
la tête de mort est figurée dans les sculftures du grand palais de 
Copan : dans les provinces d'Oaxaca et de Yucatan, ils recevaient 
les honneurs divins sous les noms de Æ/un-Chouen et de Hun- 
Ahau, et ils y étaient regardés comme les fils d'/xchel et 
d'Itzamna, dont les sexes sont changés dans le texte que nous 
citons ici (2). C'est d’ailleurs dans l’ensemble des régions, com- 
prises entre ces deux provinces, que se présentent les souvenirs 
les plus complets de l'Orcus antique dans les noms de Xibalba 
et de Mictlan, où l’on trouvait, non trois juges, mais treize, dont 


(1) Histoire d'Egypte, etc., page 


113. 

(2) Les deux premiers dieux fu- 
rent, d'après cette tradition, un 
bomme appelé Xchel et une femme 
appelée Xígamna, lesquels engen- 
drérent trois fils. L'ainé s'étant 
enorgueilli, voulut créer des êtres 
humains ; mais il n'y réussit point : 
ilne sortit de ses mains que des 
œuvres de terre glaise sans consis- 
tance ; c'est pourquoi il fut lancé aux 


enfers avec ceux qui l'y avaient 
aidé. Les deux autres fils, appelés 
llun-Cheuen et Hun-Ahau, ayant 
obtenu la permission de travailler à 
de nouvelles créatures, créèrent les 
cieux, la terre et les planètes, après 
quoi ils firent un homme et une 
femme, de qui descendit le genre 
humain. (Roman, Republica de las 
Ind. Occid., lib. IL, cap. xv, en las 
Repub. del Mundo,) 


— LXXXII — 


les noms, conservés de siècle en siècle, font encore frémir les po- 
pulations (4). Là aussi, il fallait qu’une pièce de monnaie, repré- 
sentée par une pierre fine, fût placée dans la bouche du défunt, 
afin qu'il pût se faire admettre au séjour infernal, et chacun se 
faisait précéder d'un ou de deux petits chiens roux, destinés à 
le porter à travers les eaux du fleuve qui tournait neuf fois autour 
de l'enfer (2). C'est dans cette demeure funèbre ‘que le Codex 
Chimalpopoca nous montre Quetzalcohuatl, descendant un jour 
par ordre des dieux, afin de demander au Seigneur des morts les 
os de jade dont il fera des hommes (3) : le prince infernal présente 
à Quetzalcohuatl sa conque que celui-ci saisit, et, ainsi que le 
Yadus, dans l'enfer sous-marin de Narakah (4), il s'en sert comme 
d'une trompe; l'enfer tremble, les vers et les autres insectes 
mystérieux qui étaient endormis s'éveillent et lui prêtent leur 
aide; les portes de Mictlan s'ouvrent et il s'empare des jades sa- 
crés qu'il porte au monde. 


§ XV. 


Le Thoth mythique. Viracocha, Bochica, Quetzalcohuatl. Civilisation qu'iis établissent. 
Opinion des philulogues modernes sur les races couschites. Où était leur berceau ? Mythes 
de l'Occident, Gaia et lala. Peuples divers. Origine des métaux, ele. 


Quetzalcohuatl, Kukulcan ou Zamna, c'est lui, nous l'avons 
dit, qui est l'inventeur des arts graphiques, le démiurge amé- 
ricain, le propagateur des sciences, qui civilise le Mexique et le 
Yucatan; c'est lui qui reparaît sous le nom de Bochica, à la Nou- 
velle-Grenade, et de Viracocha au Pérou, I représente partout « le 
personnage hiéroglyphique de Thoth, qui sert d'expression, dit 
Eckstein (5), aux rudiments d'un corps littéraire et scientifique 
de la plus vieille Égypte, » et j'ajouterai de l'Amérique plus 
primitive, peut-être, que l'Egypte elle-même. « Le mythique 


vaillait le jade et dont on a été jus- 


(1) Livre Sacré, deux. part., ch. 
1etxiv. 

(2) Sahagun, Vist. gen. de las 
cosas de N. España, apend, del lib. 
NI, cap. n. ; 

(3) Dans Vist. des Soleils. — 
Torquemada rapporte une tradition 
analogue; mais celui qui va chercher 
les os de jade, s'appelle Xolotl 
(Mon. Ind , lib. VE, cap. 1x1). Cetto 
histoire ne ferait-elle pas allusion 
aux grottes mystérieuses où se tra- 


qu'ici dans l'impossibilité de décou- 
vrir les mines? Etaient-elles situées 
au Tlapallan fameux, tour à tour 
placé dans le nord et dans l'Améri- 
que centrale, el qu'il faudrait peut- 
étre encore reculer jusque dans 
l'Amérique méridionale? 

(4) Eckstein, Sur les sources de 
la cosmogonie, cte., page 157. 

(5) Loc. cil., page 234. 


y? 


4 A ES Ne 
L à 


— LXXXII — 


Thoth, continue cet écrivain, agissait comme le mythique Oan- 
nès, comme le mythique Pârâsharya, comme le mythique dra- 
gon de la primitive Chine. Il posait, comme eux, les fondements 
d’un ordre de civilisation au milieu de races sauvages, abori- 
gènes de la vallée du Nil, du delta de VEupbrate et du Tigre, 
du delta de l'Indus, du delta des confluents de la Gangá et de la 
Yamuná, et des contrées voisines des rives de la mer de Koko- 
nor. Des étrangers sortaient, disaient-ils, d'un Hadès, d'un foyer 
souterrain, porteurs d'une science d'organisation qui reposait 
sur un principe de géométrie et d'astronomie, qui ordonnait un 
calendrier mythico-astronomique, qui canalisait le pays et fai- 
sait le cadastre de son territoire, fixait l'enceinte des villages et 
des cités, ordonnait celle des temples, des résidences pontifi- 
cales et des résidences royales, qui ébauchait un code de lois, 
un corps d'ouvrages sur l'anatomie et la médecine, relevant 
d'un principe sacré. Elle apportait un système d'écriture hiéro- 
glyphique pour exprimer toutes ces choses (4%. Elle se révélait 
dans un ensemble qui ne permet pas d'y voir le développement 
d'une culture autochtone aux lieux où elle s'y applique. 

» Tout cela se développe, il est vrai, dans le cours des ages, 
comme on peut le voir partout où se rencontre un principe 
d'organisation : en Chine, dans la Mésopotamie de l'Inde cen- 
trale ; dans les régions de l’Indus et du Guzzerate, en Babylonie, 
dans l'Arabie méridionale, dans l'Ethiopie, y compris Méroë , 
dans l'Égypte et finalement dans la Phénicie. Mais l'identité du 


principe se rapporte à vn ordre de civilisationcomplétement importé _ 


d'ailleurs, C'est ce qui force l'esprit de critique à attribuer ces 
rayons de lumière au centre d’une vieille culture que tout con- 
court à placer dans les régions du Gihon et du Pishon. La 
Genèse biblique les place immédiatement dans le voisinage du 
berceau de l'espèce humaine. Ce n'est que dans ces régions de 
Kusch et de Chavila que la culture a pu parcourir la longue pé- 
riode de ses commencements ; ce n'est que là qu’elle a pu avoir 
son histoire et sa genèse. Son développement ultérieur émane 
partout ailleurs dans l’ensemble primitif d'un tout complétement 
formé. Il va de soi qu’un tel ensemble s'élabore, se subdivise, 
se fractionne de nouveau et se développe comme un arbre de 


(1) N'est-ce pas là exactement ce | pages 35 et 356 et note 2), de Quetzal- 
qui se dit de Kukulcan et de Zamná | cohuatl, qui enseigna au Mexique 
au Yucatan (Voir plus bas, Landa, | toutes les sciences énumérées ici? 


— LXXXIV — 


culture nouvelle, conformément aux accidents du sol, des con- 
trées, des climats et des populations autochtones. Il est d'ori- 
gine thibétaine dans l'Inde, ou encore d'origine malaisienne, 
nègre, quel que soit le mélange d'éléments auxquels tout cela ait 
primitivement appartenu. » 

Ces deux paragraphes jettent certainement un grand jour sur 
l’histoire primitive du monde : ils placent à leur véritable point 
de vue les origines de la civilisation qu’ils ramènent précisément 
dans le cadre de nos recherches sur l'Amérique. Au premier 
coup d'œil, ils sembleraient tout à fait d'accord avec les observa- 
tions de M. Fresnel et de M. Oppert, qui attribuent au pays de 
Mahrah l’ancienne langue de Cousch, à laquelle se rattache- 
raient toutes celles dont M. Renan est tenté de créer un groupe 
distinet sous le nom de sémitique-couschites, « renfermant l’hi- 
myarite, le ghez, le mabri, la langue des inscriptions babylo- 
niennes. Mais, dans l'état actuel de la science, ajoute le savant 
académicien (1), il serait prématuré d'adopter à cet égard aucune 
formule définitive.» D'autant plus prématuré qu'il faudrait ainsi 
faire de l'Arabie le point de départ des Couschites de Nemrod, 
que M. d'Eckstein met, lui, dans le voisinage immédiat du ber- 
ceau de l’espèce humaine. Mais dans l’une ou l’autre hypothèse, 
comment accorder ces idées avec le fait de l’origine attribuée 
par Diodore de Sicile à Bélus, que la plupart des auteurs identi- 
fient, d’ailleurs, avec l’Hercule assyrien, avec Nemrod (2) ? S'il 
est vrai, comme l'affirme cet auteur (3), que Bélus était fils de 
Libye et de Neptune, c'est-à-dire d'un mélange de libyen et 
d'atlantique, il est clair qu'il ne venait pas de l'Arabie. 

En admettant, toutefois, les conclusions de M. d'Eckstein sur 
les sources de la civilisation primitive, il sera toujours difficile de 
trouver une solution aux questions qu'il soulève, aussi long- 
temps qu’on maura pas fixé d'une manière satisfaisante la situa- 
tion du pays de Cousch et de Chavila, le berceau de la race 
brune, des Égyptiens, des Cares, des populations libyennes et 
des Américains. S'il était dans l’Asie centrale, comme bien des 
indices inclinent à le supposer, en voyant de quel côté l'Égypte 
et la Phénicie paraissent avoir reçu leurs dieux et leurs insti- 
tutions, il faudrait admettre que cette civilisation, marchant 


(1) Histoire générale el système | (2) Movers, Die Phónizier, tom. 1, 
comparé des langues sémiliques. | pag. 471, etc. 
Paris, 4864, liv. 1, ch. n, page 60.| (3) Biblioth. hist., lib. 1, 28. 


— LXXXV — 


au rebours de celle des Aryâs, se serait répandue d'abord sur 
les régions les plus orientales de l’Asie, puis en Amérique, d'où 
elle aurait fait retour sur notre continent, par l’ouest. Ceci n'est 
qu'une simple supposition ; mais elle s'énonce comme la consé- 
quence des faits dont nous avons entretenu nos lecteurs et des 
cosmogonies qui font sortir de l'Océan atlantique les dieux 
d'Homère et d'Hésiode, ainsi que les populations de race rouge 
et cuivrée qui envahirent l’Europe et l'Afrique aux périodes 
primitives de la terre. Si M. d'Eckstein, de ce regard qui a si 
bien pénétré au fond des mystères de l’histoire du vieux monde, 
avait pu, comme nous, voir et juger d'ensemble les deux hémi- 
sphères, peut-être eût-il tiré des faits que nous avons exposés 
des conséquences plus larges que nous-mêmes. 

Ce ne pouvait être que par un souvenir de leur antique filia- 
tion, que les Égyptiens montraient l'Occident comme la patrie de 
leurs ancêtres, comme l’Amenti, où les âmes des morts allaient 
rejoindre leurs pères. En dehors de toute hyperbole, la Genèse, 
dans sa concision, indique les deux extrémités d’une mappe- 
monde chamitique où nous avons le droit de chercher le conti- 
nent qui nous intéresse. Elle connaît les Ethiopiens de Porient 
et ceux de l’occident, dont Homère et Hésiode nous ont égale- 
ment conservé le souvenir (1°. L'Odyssée les partage en deux 
&:40x, les appelant les hommes des deux bouts ou des deux 
extrémités du monde, ce qui ne peut convenir qu'aux Ethio- 
piens des bords de la mer Rouge, à lorient, et aux populations 
atlantiques, Américains et Libyens de l’occident qui s'enchai- 
naient autrefois par des liens rompus depuis par le cataclysme. 
« Les grands dieux s’y réunissent à certaines époques de Van- 
née, une fois chez les Ethiopiens de Vorient, une autre fois chez 
les Ethiopiens de l'occident; c'est chez ces derniers que Zeus 
passe les douze fameuses nuits de la fin de l’année (2) que 
nous rencontrons dans les mythologies anciennes et qui appar- 
tiennent à la constitution d’un vieux calendrier. 

« Il est inutile, ajoute plus loin M. d'Eckstein (3), d'insister 
sur les richesses d’une mythologie dont les détails se perdent à 
l'infini. Où ne retrouve-t-on pas cet Atlas du Mont au nombril 
de la terre? cet Atlas de l'Océan au nombril de l'Océan ? ce père 


(1) Odyssée, 1, 22-26, dans Eck-| (2) flíade, 1, 423-425; XIII, 
stein, Sur les sources de la cosm. | 204-206. 
de Sanchoniathon, page 132. (3) Loc, cil., page 135. 


— LXXXVI — 


de la nymphe des séductions, de la Kalyps0? ce père d'une 
nombreuse postérité de filles qui se partagent les constellations 
célestes et qui figurent dans la couche mythique des rois de la 
terre? ces dangers de la navigation de l'Océan? ce thème des 
dieux Macares, des îles Macares, des femmes Macares, des tyrans 
et des monstres Macares?... C'est là que l'Erds des Céphènes 
sortait de la gueule du poisson qui l'avait avalé, c'est-à-dire du 
cisteoù il avait été exposé sur les flots de l'Océan, et que, triom- 
phant de la mer en courroux, il allait fonder un empire dans 
ces Îles Macares ou sur les continents qui étaient au bout de la 
traversée. » 

C'est dans ces îles de l'occident, où les Cares apparaissent à 
l'origine de l’histoire, que nous retrouvons le mythe de (aia 
qui donne naissance à Ouranos dans la nuit; nous l'avons vu 
dans (Gaia ou Jaia, Vétre puissant de la tradition haitienne, le 
père de Giaia-el, qu'il enferme dans le sein de la terre, figurée 
par une calebasse, d'où ses os, changés en poissons, sortent bien- 
tôt après avec l'Océan qui submerge une partie du monde, Les 
dieux qui habitent la sphère de cet Ouranos sont les dieux 
Macares, issus comme Ouranos lui-mème de la terre et de 
l'Océan (1) : c'est ainsi qu'à Haïti les Caras apparaissent avant 
l'existence même de la mer dont ils causent bientôt après l’épan- 
chement. Dans les traditions haïtiennes, comme dans celles de 
l'Inde et de la haute Asie, «il s’agit ici d’une foule d'événements 
extraordinaires, de comètes dans les cieux, de baleines et autres 
monstres marins, des flammes d'un volcan sous-marin qui exi- 
gent une victime pour le salut de la navigation. Káma, l'Erôs qui 
sort de l'Océan et qui est la victime engloutie par Keto ou par le 
Makarah, le monstre marin, est en même temps la victime et 
celui qui rachète la victime par le sacrifice de la personne di- 
vine.» Dans la légende haïtienne, il y a également une victime : 
c'est Dimivan Caracol qui détache la calebasse où étaient ren- 
fermés la mer et les poissons; c’est de son épaule que sort la 
tortue sur laquelle les Caras bâtissent leur demeure et commen- 
cent la culture de la terre (2. 

(1) Hesiod., Theogon. 126-128, | dans le dernier cas, d'une science 
Eckstein, loc, cit, page 142.— Voir | du genre de la science hermésienne, 
plus haut, page 24. qui est attribuée à la katchapé, à la 

(2) Voir plus bas Ecrit du frère | tortue femelle de la vieille Inde. Le 


Romain, page 440 et suiv, — Eck- | Cercops pontifical, le Kapivaktrah 
stein, loc. cit. page 214. « Il s'agit, [en forma une lyre., » Dimivan Ca- 


— LXXXVII — 


Ici nous retrouvons avec les Caras la plupart des populations 
auxquelles les Cares se rattachaient dans les temps antiques en 
Orient. Ce sont les Cauuna et les Hi-Auna qui rappellent les 
Caucones et les Cauniens de l'Asie; puis les Æ/adruvava , les 
Kádru ou hommes bruns de la Gédrosie (1). Nous n'aurions point 
songé à signaler ces noms ni à les comparer avec aucun de ceux 
de l'ancien monde, s'ils s'étaient présentés isolément ; mais ils 
se rattachent à tant de symboles dont les analogues se retrouvent 
en Asie, à tant d’autres indices d'antiques communications, que 
nous aurions cru manquer à notre devoir d'historien fidèle, si 
nous les avions passés sous silence. Ces noms s'enchainent cons- 
tamment à des traditions et à des vestiges d'institutions dispa- 
rues qui se retrouvent à la fois sur l’un et l'autre continent. 
Voleur de femmes, comme les Cares, et après ceux-ci les Phéni- 
ciens, Gua-/la-Hiéna {celui ou le chef des fils de Hiona), enlève 
les femmes de la grotte du soleil à Caunau et les transporte à 
Matinino, où il fonde un royaume de femmes, dont le souvenir 
durait encore à l’époque de Colomb (2) : au fond de l'Océan, il 
rencontre le beau Cobo, le dieu de la conque marine, puis une 
femme, une enchanteressé qui le retient dans ses bras et lui fait 
payer le tribut de l'amour (3). 

Tout cela est le pendant des traditions de l’ancien monde; on 
en voit comme un reflet dans la région des Barbaras (varvaras, 
gargara, caracara) où les hommes sont les esclaves voluptueux 
de la déesse des plaisirs, où, suivant Arrien (4), les femmes rè- 
gnent sur les hommes. C'est encore conime cette île des côtes 
de la Gédrosie, où une nymphe de l'Océan exigeait, ainsi que 
Circé, le tribut des amours des marins, qui passaient de ses bras 
dans ceux de l’abime. Ce peuple d'amants transformés en pho- 
ques par la déesse rappelle les enfants de Haïti, abandonnés de 
leurs mères et métamorphosés en grenouilles (5). Mais ce qu'on 
voit ici de bien particulier à l'Amérique, c'est que Gua-Ha- 
Hiona, au lieu d'être sacrifié comme les amants de l’île de la 


racol en tira l'art de cultiver et de | Ramusio, Della historia dell Indie, 
bâtir, et tous les peuples de l'Amé- | lib. II, cap. vn, pag. 70, v. 


rique centrale en ont fait uninstru-| (3) Voir plus bas, loc, cil. page 
ment de musique sacré, 435. 

(1) Voir plus bas Ecrit du frère| (4) Indic., cap. xxn, ap. Eck- 
Romain, page 433, etc. stein, loc. cit. page 139. 


(2) Cette ile était la même que la! (5) Voir plus bas, page 434. 
Martinique. Voir dans la Coll. de 


— LXXXVII — 


Gédrosie, reçoit de son amante un mal qu'on ne reconnait que 
trop aisément pour la syphilis (1), et dont il doit aller se guérir 
dans la Vara, la retraite sacrée, où il est avec son amante et les 
baigneurs qui prennent soin de lui. C'est dans ce lieu qu’en le 
quittant Gua-Bonito, cette femme par excellence (2), en échange 
de son amour, donne au chef des Ha-Hiona, la connaissance 
des métaux précieux, des pierres fines, l'art de les travailler et 
de les mettre en usage; elle ne le quitte qu'après l'avoir 
mis en possession de cet art, lui et les autres chefs qui l’accom- 
pagnaient, Albeborael et son père Albebora (3). Combien d'autres 
souvenirs s'éveillent encore dans toutes ces traditions! Nara, la 
retraite sacrée, se retrouve dans le Når, Nara, Nairrit des légen- 
des antiques de l'Inde et, en Amérique, dans le Nare, l’un des 
plus grands affluents du Magdalena; dans ce royaume de 
l’autre crépuscule (4), antipode de l'Inde, celui peut-être où 
la Matsyà, la nymphe de la traversée, conduit le marchand, le 
marin, le passager, dont elle était l'amante. 

Ainsi, dit encore M. d’Eckstein, dans un passage analogue (5), 
«la nymphe reste au service du roi des pêcheurs ; elle appar- 
tient au Tirtha, au lieu saint de la traversée d’une rive de la 
Jamuná. Les Tirthas sont des institutions fondées par les Cé- 
phènes et les Chamites, à travers toute l'Asie et l'Afrique. C’est 
par elles qu’on initie les marchands et les marins aux mystères 
de leur route. La route terrestre et la route maritime servent 
de figure à celle de la vie. Le soleil voyageur va de l'orient au 
couchant, du couchant à lorient, du royaume oriental d'un 
Kuverah des richesses métalliques et des gommes vrécieuses, 
trésors de la montagne, pleines de vertus magiques et curatives, 
au royaume occidental d'un Nairrit possesseur des perles, des 


(1) Voir plus bas, pages 435-436. 
— On sait déjà que la syphilis joue 
un rôle assez important dans les 
antiquestraditions américaines. Voir 
le Livre Sacré, etc., introd., page 
GXLIS EL swiv, 

(2) C'est probablement là l'éty- 
mologie du nom de Gua-Bonito. Voir 
au Vocab. haïlien, à la fin du vo- 
lume, 

(3) Ces noms ne sont pas moins 
intéressants que les précédents, à 
comparer avec ceux de l'ancien 
monde, 


(4) 11 y avait également une pro- 
vince de Nairil ou Nayarit au 
Mexique, ainsi appelé du dieu prin- 
cipal qu'adoraient ses habitants. 
Elle était située dans les montagnes 
entre les provinces de Zacatecas, 
de Culiacan et de Durango. (Alcedo, 
Dice. geogr. hist., etc., art. Naya- 
rilh, — Frejes, Hist. breve de la 
conquista de los estados indep. del 
imp. mer., pag. 150 Y 

(5) Sur les sources de la cosmog. 
de Sanchon., etc., page 226, 


— LXXXIX — 


coraux, des conques précieuses, trésors de l'Océan. Les deux 
abimes se correspondent ainsi, le gouffre du mont et le gouffre 
de la mer. Le marchand va aussi d'un bout du monde à l'autre 
sous la tutelle du dieu. » 

On le voit, malgré l’incohérence des traditions haïtiennes, 
elles renferment encore de précieux renseignements pour l'his- 
toire primitive, On y retrouve les origines de la métallurgie dans 
ces îles, où elles se rapportent à des événements antérieurs, ou 
postérieurs au cataclysme qui acheva la séparation des conti- 
nents, aujourd'hui réunis de nouveau, grâce au génie de Co- 
lomb. Avec l’art de fondre et de ciseler l'or, nous avons celui de 
travailler le marbre et les pierres précieuses, ce qui est indiqué 
par le guanin et le ciba dans la légende haiticnne (1). Les grandes 
grottes de Haïti où Bartolomé Colomb découvrit, jusqu’à seize 
milles de profondeur, des mines et des travaux métallurgiques, 
abandonnés depuis des siècles (2), témoignent de l'antique ex- 
ploitation de l'or aux Antilles. Pierre Martyr mentionne les 
travaux d'art retrouvés de son temps, et Saint-Méry affirme (3) 
qu'on découvrit en 1787, dans les montagnes de Guanaminto, un 
sépulcre avec une pierre, gravée de letires inconnues. Dans ces 
montagnes, comme dans toutes les îles voisines, il existe des 
grottes considérables, travaillées de main d'homme, ornées de 
sculptures analogues à celle du soleil et de la lune de Caunau, 
et précédées d'ordinaire des deux stèles des chemis qu’on décou- 
vre toujours deux par deux, ainsi qu’en Asie, 

L'état de civilisation «où les Caraïbes, aussi bien que les autres 
naturels des îles et des Guyanes, furent trouvés, dit un auteur 
haitien (4); ne permet pas de supposer qu'ils étaient capables de 
construire des monuments de l'importance de ceux qu'on a dé- 


(1) Voir l'Ecrit du frère Romain, 
plus bas, page 436. 

(2) « Reperte etiam in Aiti mi- 
rabiles fodinæ, ex quibus aurum à 
Salomonis classe petitum Columbus 
judicavit. De illis in navigation. 
Columbi ita scribitur : Barthol. Co- 
lumbusin Hispaniola invenil specus 
altissimos el veluslissimos, unde 
aiunt Salomonem aurum suum 
eruisse. Hæc auri fodina proten- 
debatur ultra milliaria xvi. Hæc 
ille. Ingens omnino argumentum, 
gentes olim eam insulam accessisse 


metallicas, quales ab omni æva 
Phænices et Hispani fuerunt. Nam 
illæ fodinæ, non ab Aitanis, quales 
reperti, quos metallica rei penitus 
ignaros fuisse, et venas in terræ 
visceribus ignorasse, constat, Au- 
rum ex rivis sublegebant. (Hornii, 
De originibus americanis, lib, I, 
cap. vni, pag. 99.) 

(3) Description de la partie fran 
çaise de Saint-Domingue. 

(4) E. Nau, Histoire des Caciques 
d'Haïti, Port-au-Prince, pages 49- 
50. 


couverts ensevelis dans leurs forèts. Ce sont de vastes cryptes 
creusées dans le roc, et des murailles d'une longue étendue, 
en pierre sèche ou seulement en terre. Une autre race, d'autres 
hommes plus policés, auraient donc occupé ces pays, dans des 
temps reculés, et les Indiens de la dernière époque auraient suc- 
cédé à la civilisation et à ces peuples éteints par on ne peut sa- 
voir quelles révolutions! Ces premiers occupants, d'où ve- 
naient-ils? étaient-ils autochtones? Les savants sont partagés sur 
ces questions; elles sont obscures et inextricables, » 


> § XVL 


La Limue de l'Occident, Si elle etait siluéc en Amérique? Nations Cares de l'Amérique 
méridionale et leurs alliés, Les Tayronas où jeu; les forgerons des montagnes de Santa- 
Marta. Leur babilete dans la mise en Œuvre des melaux et des pierres précieuses. Cuiles 
divers qui s'y rattachaient, Mythe de Buchica el de Chia, 


Les questions d'origine présentent partout de grandes diffi- 
cultés, et ce n’est qu'en recherchant dans les traditions des peu- 
ples les lambeaux de leur histoire, et en les comparant entre 
eux qu'on parvient quelquefois à faire sortir une lueur de ce 
chaos. Celles qui se rapportent aux origines de la métallurgie 
américaine, dont nous parlions tout à l'heure, ne sont pas des 
moins importantes, C'est sur ce point qui paraît se rattacher en-- 
core d'une manière si curieuse au nom des Cares, que nous dé- 
sirons porter maintenant l'attention du lecteur, On sait la 
quantité de métaux précieux qui ont été tirés du continent amé- 
ricain depuis Colomb; mais on a vu également la preuve que 
dans les temps anciens ce continent n'avait pas moins de él | 
brité sous ce rapport. M. d'Eckstein, que nous aimons à citer à 
l’occasion, va lui-même nous donner une description poétique et 
savante à la fois, des lieux où la tradition des Cares plaçait ancien- 
nement les mines les plus renommées : « L'Hélios d'Homtre, 
dit-il (4), sort d'une Limné empourprée par les feux du couchant 
et remonte ensuite à l'Orient pour tróner dans un ciel d'airain. 
Voss et Welker, ainsi que Vólker, ont rapproché ce passage de 
celui d'un fragment du Prométhée délivré d'Eschyle, où le chœur 
des Titans vient retrouver Prométhée attaché au mont Caucase ; 
il arrive de la Limné qui est d’un rouge ardent ou d’un golfe du 
couchant sur les rives de 'Okeanos, fleuve qui enveloppe le globe. 


(1) Sur les sources de la cosmog. de Sanchoniathon, page 130. 


— Xi — 


C'est là que descend Hélios avec ses coursiers fatigués de la 
course du jour, dans le pays des Ethiopiens de l'occident. » 
Maintenant, si l'on jetait les yeux sur une carte de la mer des 
Antilles et des cótes voisines du Darien et de Sainte-Marthe, on 
pourrait s'imaginer, en réunissant, avec cela, les données géo- 
graphiques et les traditions de ces contrées, que c'est là précisé- 
ment que l’auteur aurait voulu placer cette Limné ainsi que le 
séjour des véritables Éthiopiens de l'occident. C'est, en effet, 
dans les montagnes qui s'élèvent en amphithéátre autour du golfe 
de Darien, entre la baie de Maracaibo et Visthme de Panama, que 
se trouvent encore aujourd'hui des mines d'or et d'argent, des 
plus riches et des moins exploitées du globe : c'est entre les som- 
mets les plus inaccessibles de ces montagnes qu'existent les 
ruines gigantesques des cités cares, ainsi que les débris des 
forges célèbres où les cyclopes de l'Amérique forgeaient les ar- 
mures d'or des rois el des princes de ces régions. C'est là, nous 
l'avons dit, aussi bien que dans les portions du continent qui s'é- 
tendent au sud et à l’est, arrosées par les plus grands fleuves du 
monde, que se retrouve plus qu’en aucun lieu de l'Asie et de 
l'Amérique elle-même, ce nom de car ou de cara, dans les noms 
des populations et des villes, sans compter une multitude d'au- 
tres noms, dont le son et l'étymologie sont familiers à tous ceux 
qui ont présents les souvenirs dela Phénicie et de l'Asie Mineure, 
A la suite de Panama, vient Pananome, puis les provinces et 
les rivières de Tabor, d'Abinamechi, d'Abibeiba, etc. (10; les 
montagnes d'Oromina, d'Abibi, baignées au sud par le grand 
fleuve Cauca, dont le nom rappelle encore le Caucase et les Cau- 
caunes; puis Cartama, Caramanta, et plus au nord les Cofanes, 
tribu puissante habitant les bords d’un fleuve du même nom (2), 
autre souvenir des Cophanes ou Cephénes de l'orient, issus 
d'une souche chamitique comme les Cariens. Aux bords de la 
mer vers le nord, dans ces régions de Terre-Ferme, oú presque 
chaque nom de tribu ou de bourgade commence encore aujour- 


(1) Sans compter les suivants : | (2) Montesinos, Memorias anti- 
Abacachi ou Abacari, dans le ter- | guas historiales del Peru, lib. 1, 
ritoire des Amazones; Abanos, tribu | cap. 1x. MS. de ma Coil., tiré des 
de la Nouvelle Grenade; Abigira, | Arch. de l'Acad. royale d'hist, de 
Abipi, Abilani, noms de tribus et | Madrid. — Alcedo, Dicc. geogr. 
devilles; Abibeya, Abraya,Abraiba, | hist., art. Cofanes. 

Abrayme, etc., comme noms de 
chefs dans ces contrées. 


— ICH — 


d'hui par cer, se présente Malambo, dont le son phénicien n'é- 
chappera à personne ; c’est celui d’une tribu célèbre anciennement 
avec les Bondas, les Chimilas et les Tayronas ou les forgerons, 
les gens de Penclume, populations essentiellement métallurges 
et des plus distinguées entre toutes les nations cares dont 
ils faisaient partie, et qui fournissaient d'or et de bijoux la plus 
grande partie de l'Amérique méridionale et des Antilles (4). 
Toute la chaîne des montagnes, avec ses ramifications, aux 
cimes couvertes de neige, entre le golfe de Darien et la ligne 
de l'Équateur, où Pon devrait chercher peut-être le véritable 
Atlas, ce nombril du monde, était renommée pour l'abondance 
et la richesse de ses veines métalliques, pour la splendeur de ses 
cristaux, pour la beauté de ses pierres précieuses, et surtout 
l'existence de ses mines de jade vert, la pierre sacrée de l’Amé- 
rique qu'on ne trouvait, qu'on ne taillait que là (2, 

Les immenses ruines que les premiers conquérants espa- 
gnols découvrirent dans ces contrées, surtout en s’avançant dans 
la direction de Cartama et de Caramanta, au bassin du haut 
Magdalena, les routes taillées dans le roc vif, ou construites de 
pierres énormes, dans des proportions plus vastes encore qu’au 
Pérou (3), tout cela avec des traces remarquables d'antique cana- 
lisation, et, en face des vestiges de la civilisation qu'avaient 
conservés les nations riveraines de ce fleuve, prouve de quel 
haut degré de culture celles-ci étaient alors descendues. Dans les 
montagnes, l'or et l'argent, travaillés avec tant d'art (3), le cuivre 


(1) Voici ce que dit à ce sujet! (2) Julian, la Perla de la Ame- 
l'évèque de Panama, Piedrahita : | rica, etc., part. I, disc. 111, tv, vm 
« Oyo la voz (Ursua) que celebrada | et part. II, disc. 11. 

» la riquezas del Tayrona, del cerro y | (3) Relacion de lo que sucedio al 
» valle en que estaban los minera- ' Magnifico señor capitan Jorge Ro- 
» les de oro, y plateria, en que se bledo en el descubrimiento p hizo 
» fundian las primorosas joyas de ' de las provincias de Antiochia, ete. 
» feligrana en varias figuras, de MS. des Archives de l'Acad. roy. de 
» aguilas, de sapos y culebras, ore-! Madrid. Copie de ma Coll. 

» jeras, chagualas, medias lunas, y (4) Piedrahita, Hist. de N. Gra- 
» canutillos, de que tan vistosa y! nada, etc., lib. cap. xrv.— Julian, 
» ricamente se arreaban todas las|la Perla de la America, passim. — 
» naciones que corren desde el cabo | « 11 est certain que les mathéma- 
» de la Vela, hasta las extremida- | ticiens français, dit Carli, n'ont 
» des de Uraba, y la suma quan- | jamais pu comprendre comment ces 
» tiosa de oro en puntas v pol-|peuples sont parvenus à faire des 
» vos, etc.» (Hist, gen. del reyno | statues d'or et d'argent toutes d'un 
de Nueva Granada, etc., lib, 11, | jet, vides au dedans, minces el dé- 
cap. 9.) lides, etc. » (Lellres américaines, 


— AG — 


si admirablement trempé (1), les pierres fines et dures, le jaspe, le 
porphyre et le marbre qu’on ciselait encore avec tant d'habileté (2); 


tome T, lettre 21.) «J'en ai tenu une, 
dit l'annotateur de ces lettres, qui 
était une espèce de momie. On n'y 
voit aucune soudure. On a pareille- 
ment admiré des plats à huit faces, 
chacune d'un métal différent, c'est- 
à-dire alternativement d'or et d'ar- 
gent, sans aucune soudure; des 
poissons jetés en fonte, dont les 
écailles étaient mélées d'or et d'ar- 
gent; des perroquets qui remuaient 
la tête, la langue et les ailes; des 
singes qui faisaient divers exercices, 
tels que filer au fuseau, de manger 
des pommes, etc. Ces Indiens en- 
tendaient fort bien l'art d'émailler, 
qu'a tant cherché Palissy, et de 
mettre en œuvre toutes sortes de 
pierres précieuses. » Je posséde un 
vase á dessins émaillés dans ma 
collection, provenant des ruines de 
Palenqué ; il me fut donné par le 
dernier gouverneur de l'État de 
Chiapas, don Angel Corso, el je 
crois que c'est l'unique en Europe. 
B. de B. 

(1) « Parmi les arts que nous 
avons appris des Américains, ou 
que nous aurions pu en apprendre, 
nous rangerons celui de donner au 
cuivre une trempe aussi dure que 
celle de l'acier el d'en faire des ha- 
ches excellentes et d'autres instru- 
ments tranchants. C'est un secret 
qui nous est totalement inconnu. 
Le comte de Caylus examina une de 
ces haches en France et la jugea de 
la plus haute antiquité; parce qu'elle 
était semblable aux anciens ouvra- 
ges analogues de la Grèce. Ils sa- 
vaient aussi donner au cuivre un 
poli qui réfléchissait parfaitement 
les images des objets et servait de 
miroir. C'était l'espèce des miroirs 
communs ; car ceux des femmes de 
la cour étaient d'argent... Ils mé- 
laient aussi l'or au cuivre et don- 
naient à ce métal mixte une trempe 
assez dure pour en faire des haches 
de bon usage. Oviedo nous apprend, 


dans son Histoire générale, que 
parmi les présents que les Indiens 
apportèrent au port Saint-Antoine, 
il y avait trente-six haches de métal 
mélé d'or et de cuivre. L'ancien 
Ullou dit avoir observé, dans le 
Journal de Colomb, que lorsqu'il 
arriva à la terre ferme d'Amérique 
(ou continent), que certainement il 
découvrit avant Vespuce, il y avait 
parmi ces peuples des rasoirs et 
autres instruments faits de bon 
cuivre, c'est-à-dire bien trempés, » 
(Carli, loc. cit.) « L'art de tremper 
le cuivre, ajoute l'annotateur, connu 
des Grecs et des Romains, se con- 
serva en Occident jusqu'à la prise 
de Constantinople. » Voyez Art des 
siéges, par M. Joly de Maizeroy, 
1778, page 4. — Je possède plu- 
sieurs haches de cuivre mèlé d'or 
et de bronze, trouvées dans des 
tombeaux américains, el un masque 
en bronze admirablement fondu, le 
seul objet de ce genre qui existe en 
Europe. Un membre de l'Institut 
fort distingué, M. Rossignol, a pu- 
blié Sur les mélaux dans l'antiquité, 
etc,, un ouvrage remarquable de 
recherches et d'érudition, Mais il en 
eût doublé l'intérêt, s'il y avaitajouté 
quelque chose de l'art métallurgi- 
que des Américains, si analogue à 
celui de l'antiquité classique. Les 
détails à ce sujet dans les auteurs 
espagnols sont aussi curieux que 
nombreux et intéressants. B. de B. 

(2) « Les académiciens français 
et espagnols en virent (des miroirs) 
chez les Guanches, et l'on ne sait 
pas s'ils sont de pierre naturelle ou 
de composition. Ceux de Gallinace 
(ohsidienne) étaient ovales, et quel- 
ques-uns avaient même un pied et 
demi de diamètre, La surface en 
était concave ou convexe, La Con- 
damine assure qu'ils étaient aussi 
bien travaillés que si ces gens avaient 
eu les instruments les plus parfaite 
et avaient connu les règles les plus 


— XIV — 


aux bords de la mer, la pêche des perles les plus brillantes, rappe- 
laient sans nul doute cette civilisation des Cares, qui avaient 
couvert le monde de leurs colonies. Au souvenir de ces traditions 
extraordinaires, en face de ces montagnes qui portent le nom 
de la Limné, par excellence, nous sommes bien souvent tenté 
de voir là la source de ces légendes mexicaines où Quetzalco- 
huatl joue un si grand rôle; nous sommes tenté d'y placer cet 
Orcus de l'Océan et de la terre; ce Mictlan où ce personnage my- 
thique allait chercher ces os de jade (1), ces pierres si précieuses 
au point de vue religieux, dont il voulait faire des hommes, de 
reculer jusque dans cette terre puissante des Cares, le Tlapallan, 
si longtemps mystérieux et où Quetzalcohuatl avait puisé tous 
les éléments de la civilisation primitive du Mexique. 

Établis au centre des montagnes les plus élevées de PAmé- 
rique, entourés des fleuves gigantesques qui s’en échappent entre 
les scènes de la nature la plus riche du monde, et qui semblent 
l’image la plus vraie du paradis terrestre, est-il étonnant que les 
Cares, quel que soit d’ailleurs leur berceau primitif, aient pu 
rayonner de là vers toutes les régions, dans les deux hémisphères? 
est-il étonnant qu'ainsi que dans les contrées phlégéennes de 
PAsie centrale, il aient eu, les premiers, le monopole des métaux 
précieux, et qu’on ait retrouvé encore au xvr” siècle, parmi les 
peuples descendus d'eux, en Amérique, ou parmi lesquels ils se 
mêlèrent, l’art métallurgique porté à un si haut degré de perfec- 
tion? peut-on s'étonner, enfin, que ce qui restait d'eux et de leurs 
institutions, malgré la barbarie relative où ils étaient tombés, 
depuis leur mélange avec des tribus anthropophages, eût un ca- 
ractère d'analogie si frappant avec les institutions primitives de 
l'Asie? Car il est une chose dont on devrait toujours se souvenir, 
en lisant les histoires de la conquête de l'Amérique; c'est que 
bien des populations qu'on se représente si souvent comme des 
nations sauvages, l'étaient bien moins alors qu’on ne saurait se 


précises de l'optique. La Conda- | sents que Montézuma envoya la pre- 


mine avait mis un de ces miroirs 
d'Inca dans la caisse qu'il envoyait 
à Paris et qui périt dans le voyage » 
(Carli, loc. cit.) — « Je suis étonné, 
ajoute ici l'annotateur, que l'auteur 
ne nous dise rien de ces miroirs 
d'un très-beau métal blanc parti- 
culier, aussi brillant que l'argent, 
qui faisaient parlie des riches pré- 


mière fois à Cortés. lls étaient. en- 
châssis en or, Etait- ce du pla- 
tine? Cela me parait fort probable. 
On savait donc le fuudre et le trai- 
ter. » (Ibid. loc. cit.) 

(1) Alcedo dit quelque part que 
Von trouvait le jade vert dans les 
mines d'argent (Dicc. geogr. hist.). 


— XCV — 


Pimaginer aujourd’hui (1) : que ce n'est qu’en lisant les relations 
originales des conquérants qu’on entrevoit la vérité à l'égard de 
ces nalions, dont plusieurs ne sont devenues sauvages et anthro- 
pophages même qu’à la suite de la conquête. 

Au-dessous des volcans qui continuent à remuer la terre dans 
ces régions phlégéennes, les populations, de leur cóté, continuent 
encore aujourd'hui à porter leurs hommages au lac d'Iguague, à 
quatre lieues de Tunja, dans la Nouvelle-Grenade, où la tradition 
place une des scènes de leur antique cosmogonie. Dans ce lac, qui 
parait avoir succédé à un volcan éteint (2), ils adoraient naguère 
la déesse Bachué qui, fécondée par son fils, né sans père, était 
devenue la mère des hommes, et après avoir peuplé le monde, 
s'était précipitée avec lui dans les eaux du lac, où ils avaient été 
l’un et l’autre transformés en de gigantesques serpents. Le pla- 
teau de Bogota est également entouré de montagnes élevées : ie 
niveau parfait de son sol, sa construction géologique, la forme 
des rochers de Suba et de Facativa, qui se dressent comme des 
ilots au milieu des savanes, tout y semble indiquer l'existence 
d’un ancien lac. La rivière du Funzhà, communément appelée 
Rio de Bogota, après avoir réuni les eaux de la vallée, s’est frayé 
un chemin à travers les montagnes situées-au sud-ouest de la 
ville de Santa-Fé. C’est là que la mythologie des Muyscas ou 
Chibchas place encore une des scènes de ses origines cosmogo- 
niques. Dans les temps les plus reculés, avant que la lune accom- 
pagnât la terre, dit la tradition, les habitants du plateau de Bo- 
gota vivaient comme des sauvages, nus, sans agriculture, sans 
lois el sans religion. Alors apparut Bochica, appelé quelquefois le 
fils du soleil, d’autres fois identifié lui-même avec cet astre : il 
était accompagné d'une femme appelée Chia, non moins re- 
marquable par sa beauté que par son extrême méchanceté, 
Par son art magique, elle fit enfler la rivière de Funzha, dont les 
eaux inondèrent bientôt toute la vallée. Ce déluge fit périr la 
plupart des habitants; quelques-uns seulement s’échappèrent, 
en se réfugiant au sommet des montagnes voisines. Bochica, ir- 
rité, chassa Chia de la terre, et elle devint la lune qui, depuis cette 
époque, commença à éclairer notre planète. Ayant ensuite pitié 
des hommes, il brisa par sa puissance la barrière de rochers qui 

(1) Voir le Popol Vuh, introd., | Arme, ete., part. 11, not. rv, cap. rv. 


page xxu el suiv. — Ternaux Compans, Essai sur 
(2) Simon, Noticias de Tierra- | l'ancien Cundinamarca, page 8. 


— XCVI — 


fermaient le plateau, et fit écouler ainsi les eaux en créant la ri- 
vière de Funzha (1). 

Le temps reculé où la lune n'existait pas encore rappelle la 
prétention des Arcadiens sur l'antiquité de leur origine (2). L'astre 
de la nuit est peint comme un être malfaisant, qui augmente l'hu- 
midité sur la terre, tandis que Bochica, fils du soleil, sèche le 
sol, protége l’agriculture et devient le bienfaiteur des Muyscas. 
Ces Muyscas ou Moscas de la Nouvelle-Grenade, nation métallurge 
également comme les Tibareni et les Moschici, ces autres alliés 
des Cariens, dans l’Asie occidentale, adoraientencore Vemodocon, 
cu Nemiatocoa, regardé en particulier comme le dieu des orfèvres 
et des tisserands. C'était-lui qui présidait aux orgies, où il appa- 
raissait sous la forme d’un ours, affublé d'un manteau, qui dan- 
sait et s'enivrait avec les danseurs, On ne lui offrait jamais de 
sacrifices, parce qu'il se contentait de la chicha ou hydromel 
qu'il buvait dans ces occasions. On le désignait aussi sous le 
nom de Fo, le renard (3). 

Ce culte et celui de Chía, la lune, se rattachaient encore aux 
conceptions lascives des Cares, à qui toutes ces contrées devaient 
leur civilisation primitive. Car Chia était la déesse des sortiléges 
et des amours, souveraine des lieux souterrains, où elle avait ses 
sanctuaires; c'est pourquoi les dieux ne lui permettaient de 
paraître que dans les ténèbres ou de nuit. Véritable Hécate, elle 
était représentée sous la forme d'une chouette, et son culte se 
célébrait par des danses, mêlées d'orgies licencieuses, ce qu’on 
retrouve chez les Caras et ensuite chez les nations de la race 
nahuatl (4). Au culte de Chia paraissait se rapporter celui de 
Dobayba, la mère des dieux (5), dont le temple, caché au fond 
d'une caverne, dans les montagnes les plus âpres du Darien, recé- 
lait, disait-on, des richesses prodigieuses; mais soit que ces ri- 
chesses n'existassent que dans l'imagination avide des Espagnols, 
soit que les indigènes eussent réussi à leur en dérober le chemin, il 
est certain que les conquérants ne parvinrent jamais à le découvrir. 


(1) Simon, loc. cit. — Ternaux, | (4) La race nahuatl parait s'être 
ibid. — Piedrahita, Hist. de N.|apparentée de bonne heure avec les 
Granada, lib. I, part. 1, cap. 3. Caras, avec lesquels elle s'identitie 

(2) Humboldt, Vues des Cordil- | en bien des lieux. 
léres, etc., tome I, page 89. (5) Herrera, Hist. gen. de las 

(3) Simon, Noticias, etc., part. LI, | Ind. occid., decad. II, lib, I, cap.1, 
lib, 1v, not. 4. et lib. 11, cap. xiv. 


A ann. 


— XCVII — 


§ XVII. 


Antiques sanctuaires. Les Cabires et Curétes. Souvenirs des dieux Macares, existant encore 
en Amérique. Dieux et cosmogonie du Pérou. Signes distinctifs de la civilisation au- 
tque, couschite, assyrienne, égyptienne, américaine, ete. 


Un autre sanctuaire du soleil et de la lune existait au confluent 
de la rivière de Carare et du fleuve Magdalena, sous la forme de 
deux colonnes naturelles sculptées et cannelées de main d'homme, 
d'une hauteur prodigieuse : elles portaient aussi l’une et l’autre 
le nom de Furatena, et elles étaient regardées comme les génies 
tutélaires des montagnes, des fleuves et de la mer (1). Les na- 
tions voisines y accouraient en foule pour y présenter leurs of- 
frandes. De pelits simulacres de ces colonnes étaient placés à 
côté des morts dans les tombeaux, et l’on en emportait, ainsi que 
ceux des Dioscures et des Cabires (2), sur la terre, sur les fleuves 
et sur l'Océan, comme des dieux protecteurs des voyageurs, des 
marins et des marchands. De même qu’en Asie et en Grèce, on les 
retrouvait sous cette forme, ou sous celle de phallus ou de ser- 
pents, presque toujours unis deux par deux : car sous ces di- 
vers symboles, les Américains représentaient aussi parfois les 
jumeaux, Hun-Batz et Hun- Chouen, changés en singes, ou 
leurs adveraires Æ/un-Ahpu et Xbalanqué, les deux serpents, cou- 
verts de plumes, Quequetzalcohua, tels qu’ils se trouvent sur le titre 
de cet ouvrage (3), ou bien formant le caducée de Mercure, sym- 
bole non moins américain que grec, les deux colonnes ou les 
deux bras, les vrais Cabirim ou Gabirim, dont le sens, dans le 
quiché et ses dialectes (4), les Deux, les Bras ou Ceux qui ouvrent 


(1) « Su adoratorio (delos Musos) 
mas principal eran dos elevados 
peñascos en forma de hermosisimas 
columnas, llamadas Furalenas, am- 
bas de piedra histriadas, etc. » (Za- 
mora, Hist. de la prov. del N. Reyno 
de Granada, lib. 111, cap. xxvi.) 

(2) « Tuve en Santa- Marta el 
gusto de ver algunas alhagas de 
estos sepulcros... Eran dos colum- 
nitas de marmol blanco, pero con 
algunas manchas de jaspe... todo 
labrado con tanto primor y finura, 
que no podia salir con mayor per- 
feccion, de las manos de un artifice 
europeo... las columnas eran chi- 


quitas, a manera de las que suelen 
verse en los Sagrarios, con su basa 
y chapitel pulidas y hermosas a ma- 
ravilla. » (Julian, la Perla de Santa- 
Marta, etc., part. I, disc. x, 2 1.) 

(3) La gravure des deux serpents 
enlacés du titre de ce volume, a été 
dessinée d'un anneau en pierre du 
Jeu de paume antique de Chichen- 
Itza, au Yucatan, 

(4) Cab, dans le quiché, et kab, 
dans le maya, signifie main, bras, 
dans son acception la plus ordi- 
naire ; de là cabir, verbe quiché. et 
kabul, maya, qui signifie se faire 
bras et se faire deux, se doubler, 


9 


— XCVIII — 


la bouche en báillant, comme les Pataikoi, ne se trouve nulle 
part aussi complet qu’en Amérique, 

C'étaient donc eux, les vrais Pataikoi, Hun-Batz et Hun 
Chouen, les artisans célestes, les démiurges, qu'on adorait sous 
ces diverses formes, les dieux singes, les génies protecteurs des 
travaux de la civilisation dans l'Amérique centrale, dans les 
montagnes de Bonda et de Tayrona, comme au Cundinamarca, 
au pied des deux colonnes de Furatena, modèles, peut-être, de 
celles que les Phéniciens placèrent depuis à l'entrée de la Médi- 
terranée. Du pied d'une de ces colonnes sortait une source 
sacrée où les pèlerins s'abreuvaient : leur situation, au centre 
es plus hautes montagnes du noyau américain, dans une con- 
trée où tout annonçait le nom des Cares ou des races qui leur 
furent apparentées, le culte dont elles étaient l’objet, ne rappel- 
lent que trop les colonnes d'Hercule, si fréquentes dans l’ancien 
monde, entre l'Océan et la Palestine ; mais ce qui n’esi pas moins 
remarquable, c'est qu'avec tous ces souvenirs, elles existaient pré- 
cisément dans ces lieux, comme les signes des richesses miné- 
rales, des pierres précieuses et des forges d'or, apanage des 
dieux Macares et des Hercules, dont le nom même s’y conserva 
jusqu'au temps de la conquête, comme le titre des rois de Bonda 
et de Malambó. En effet, la plus grande partie de Amérique 
était déjà soumise aux armes espagnoles et plus de soixante ans 
s'étaient écoulés depuis la découverte du continent par Colomb, 
que le Macar-Ona des forges de Sainte-Marthe continuait à ré- 
sister avec les Tayronas aux envahisseurs étrangers et à tenir 
cette ville en éveil (4). Aujourd’hui même, que ces populations 
sont en grande partie disparues, sans laisser d'autre souvenir 
que celui de leurs antiques richesses, le nom de l’Hercule 
Macar s'est maintenu comme un dernier signe de la puissance 
et de l'extension maritime des Cares, aux embouchures de plu- 
sieurs des plus grands fleuves du Nouveau-Monde. Une monta- 
gne et un cap de la côte du Rio de la Hacha (2) en a pris le nom 


de cab, qui veut dire deux dans ces¡ (1) Castellanos, Varones ilustres 
deux langues. Cab, dans les mêmes | de Indias, ete., part. 11, canto 3, pag. 
langues signifie aussi le miel, la 533. 

douceur; prononcé gutturalement | (2) Sur la côte de terre-ferme de 
comme gab en quiché, il signifie | la Nouvelle-Grenade. 11 n'est pas 
ouvrir la bouche, saisir avec les | jusqu'au Mississippi qui ne présentät 
dents et báiller, comme le mot|autrefois un souvenir du mêm 

gape en anglais. genre, dans la rivière Macarel, un 


— XCIX — 


de Macaira. La plus grande des îles situées à l'embouchure de 
l'Orénoque, porte celui de Macare, et l’un de ses bras celui de 
Macareo. Entre Caracas et Victoria, une localité de la côte porte 
le nom de Macarao, Une autre s'appelle Macarapana, dans la 
province de Cumana; Macara en est une autre de la province de 
Jaen, dans l’Equateur ; Macarabita, dans celle de Tunja de la 
Nouvelle-Grenade, sans en compter bien d'autres qu'il serait fas- 
tidieux d'Enumérer, 

Cabires ou Curètes, nous les retrouvons dans le même pays, 
offrant partout, dans leurs étymologies, un sens raisonnable. 
Stèles, colonnes ou phallus, deux à deux, comme les chemin du 
soleil et de la lune, à l'entrée des grottes de Cauuna, à Haiti; 
Pataikoi jumeaux et protecteurs des arts, dans les forêts ou au 
fond des forges souterraines, comme Hun-Batz et Hun-C houen; 
volcans sublimes au Guatémala et fils d'une prostituée de l'Enfer, 
comme les deux Hun-Ahpu, qui reparaissent sous la forme de 
deux êtres, moitié hommes, moitié poissons, après avoir été 
livrés au bûcher de Xibalba, ils sont identiques avec les Dios- 
cures qui se montrent sous la forme d'Ichtyes, issus de Der- 
keto (1), dans les régions chamitiques de la Syrie. Cabires, ce 
sont encore les Hun-Ahpu qui allument les fourneaux et souf- 
flent le feu intérieur de la terre, de manière à faire trembler le 
monde; stèles, colonnes ou phallus, ils se présentent à Ventrée 
des montagnes de Carare et de Caracua, protégeant les orfèvres 
et les forgerons dans la montagne, comme les pêcheurs de perles 
au fond de la mer (2). 


de ses affluents dans la Louisiane | dir sur l'eau ; ce qui ferait le homard 


(Alcedo, Dicc. geogr. hist., au mot 
Macara, etc.) 

(1) Eckstein, Sur les sources de la 
cosm.de Sanchoniathon, page 118. 

(2) A l'exception du nom de Ma- 
car, dont le nom subsiste en tant de 
lieux, il n'est resté dans la tradition 
rien de bien clair sur les divinités 
spéciales des Cares dans ces con- 
trées, Ce qu'il y a de curieux, tou- 
tefois, c'est que la langue quichée, 
dont un dialecte était parlé par les 
Cares de Copan, donne une fort 
bonne étymologie d'Osógo, nom du 
dieu national des Cariens d'Asie, 
soit qu'on le fasse dériver d'olz ou 


resplendissant, nom qui convien- 
drait à merveille à une divinité de 
l'élément humide, comme l'était 
celle des Cariens ; soit qu'on le fasse 
venir d'or, trois ou trois fois, et 
d'ogo, celui qui brille trois fois sur 
l'eau, étymologie également admis- 
sible dans ce cas. Ajoutons que le 
nom méme de Labrandeus, dieu 
guerrier des Cares, identique pro- 
bablement avec Osógo, a une racine 
tout à fait américaine : lab est l'au- 
gure qu'on cherchait avant de com- 
mencer le combat, en quiché, et de 
là labal, guerre. Dans la langue 
maya, lob est le mal. Voir pour ces 


olsoy, le homard, et de ogo, resplen- į dieux cariens, À. Maury, Hist. des 


— (-— 


Continuons á monter vers l'équateur, et du Mexique jusqu'au 
pied du Chimborazo, du Cotopaxi jusqu'au Cuzco, nous retrou- 
verons, comme un symbole des mêmes idées, les indigènes, 
amassant de distance en distance des tas de pierres, ainsi qu'on 
l'a vu dans plus d'un canton de la Grèce et de l'Asie Mineure : 
nul ne passera sans y jeter sa pierre ; souvent il y ajoutera un 
brin d'herbe ou une branche d'arbre, en hommage au génie du 
lieu ; d'autres fois, il réunira trois autres petites pierres, dont il 
formera un foyer éphémère, où il brúlera quelques grains de 
copal. Là aussi nous rencontrerons les mêmes symboles my- 
thologiques qu’au Cundinamarca, souvent encore avec les mêmes 
noms que dans le monde ancien. Au Pérou, on adorait sous le 
nom de Curi, les dieux jumeaux, et semblables aux Dioscures et 
aux Curètes, les Curacas ou chefs des races primitives étaient 
sortis d'un œuf (1). 

Dans les idées cosmogoniques des prêtres de Guamachuco, 
Ataguyu était le principe de toutes choses : de son sein étaient 
sortis deux éléments opposés, Sagad-Caura et Vanu-Gaurad (2), 
lesquels à leur tour créèrent une trinité qui gouvernait le monde, 
Gua-Mansuri, Uvigaicho et Vustigui : ceux-ci étaient les dieux 
de la génération, producteurs des moissons, et ils s'étaient ad- 
joint Zlaygen, le fécondateur, le dieu des eaux et des pluies. 
Gua-Mansuri, d’après la tradition recueillie à Guamachuco 
était né dans la province de ce nom, qu’il avait trouvée, à sa 
naissance, habitée par des êtres semi-divins comme lui, et qu'on 
appelait Gua-Chemin (3). Ceux-ci avaient une sœur du nom de 
Cauptaguan, et Gua-Mansuri l'ayant vue, l'aima et la féconda. 
Ses frères irrités la tuèrent et réduisirent son corps en poussière, 
après l'avoir brûlé, et Gua-Mansuri retourna au ciel annoncer à 
Ataguyu que la création des hommes n'avait pas pu avoir lieu. 
Mais Cauptaguan, en mourant, avait mis au monde deux œufs 
que ses frères jetèrent à la voirie. I] en sortit deux jeunes gens, 
Apo-Catequil et Piguerao : ils naquirent à Porcon (4). Le premier 


religions de la Grèce antique, etc., | d'hist. de Madrid, copie de ma Coll, 


tom. 111, page 139 et suiv. (3) Ces mots gua-chemin, sem- 
(1) Calancha, Hist. mor. del Pe- | blent tout à fait d'origine haitienne: 

ru, etc., lib. II, cap. xix. qua, ce, il, le, et chemin, la divi- 
(2) Ritos de los naturales del | nité, etc, 

Peru, Memoria escrita por los Au-| (4) Porcon était une ville consi- 


gustinos de la misma provincia, | dérable, suivant le méme document, 
MS, des Archives de l'Acad. roy. avec un temple immense dédié à 


— (1 — 


était l’auteur de tous les maux, et, à l’époque de la conquête, 
ajoute ledocumentd’où nous tirons ces détails, Apo-Catequil était, 
de tous les dieux ou génies du Pérou, le plus craint et le plus 
respecté, de Quito au Cuzco. A peine venu au monde, celui-ci 
ressuscita sa mère qui lui remit la guaraca ou fronde, laissée 
par son père Gua-Mansuri. A l’aide de cette arme, il tua ou chassa 
tous les Gua-Chemin et monta ensuite au ciel annoncer à Ataguyu 
que la terre était libre. Ataguyu Venvoya alors à la puna de 
Guacat (2), au-dessus de Santa (1), avec son frère : là, par son 
ordre, ils creusèrent la terre d’où sortirent les hommes, puis tirant 
avec sa fronde, Apo-Catequil produisit la foudre et les éclairs. 

Dans ces fictions, ainsi que dans bien d’autres, on retrouve 
toute cette suite de créations que signalent les mythologies de 
l'Asie Mineure et de la Babylonie; elles se combinent ici avec la 
pensée des mystères de la vie et de la mort, de la résurrection 
et des jugements, ainsi que dans l'épopée des Hun-Ahpu, au 
Guatémala. Pour le moment, nous nous contentons de signaler 
ce nouveau point de contact avec quelques cosmogonies du vieux 
monde ; mais en terminant, ajoutons que pour se rendre à Ten- 
fer péruvien, Upamarca, dans la langue qquichua (3), il fallait 
que l’âme, dépouillée de son enveloppe mortelle, passât une 
rivière sur un pont étroit, formé de quelques cheveux, en se 
faisant précéder par de petits chiens noirs (4). 

De tant de ressemblances et d'analogies entre les origines el 
les cultes de l’ancien et du nouveau monde, il est impossible de 
douter que ces deux continents n'aient eu autrefois des commu- 
nications fort fréquentes et que l’un ne soit venu de l’autre. 
Auquel donnerons-nous la priorité?C’est là, comme nous l'avons 
déjà dit, une question que nous laissons au temps et à des inves- 
tigations plus complètes à décider. La science arrivera-t-elle 
jamais, d’ailleurs, à préciser l’âge du monde? Ce à quoi nous nous 
intéressons davantage en ce moment, c'est aux l’origines de la ci- 


Apocatequil, et de vastes logements 
pour les pélerins qui y venaient de 
toutes parts. Alcedo (Dice. geogr.) 
écrit Porco et en fait une petite ville 
de la province du méme nom. 

(1) Guacal parait un nom d'ori- 
gine nabuatl, aussi bien que la fable 
de la fronde, qui rappelle, avec ses 
divers autres détails, l'histoire de 
Hunahpu et de Xbalanqué. 


(2) Santa, orthographié quelque- 
fois Sancla el que nous trouvons 
écrit Santapor, dans Calancha, loc. 
cit. lib, II, cap. vi. C'était une 
ville et une province confinant au 
Pacifique entre Guailas et Truxillo, 

(3) Calancha, Hist. moral, del 
Peru, lib, IL, cap. xn. 

(4) Au Mexique, c'étaient des 
chiens roux qu'il fallait. 


— (il — 


vilisation dont on retrouve des vestiges si considérables dans les 
antiques traditions de Amérique. Nous parlons surtout de cette 
civilisation matérielle, aux constructions gigantesques, dont 
Babylone en Asie, Thèbes et Memphis en Égypte, étaient l'ex- 
pression; de cette civilisation, « de cette puissante organisation 
de la force, de ce despotisme où le roi usurpait la place de 
Dieu (1), » telle que nous la voyons dans les débris des sociétés 
antiques, d'un bout à l’autre du continent américain. 

Dans cette communauté d'idées, de culte et de cosmogonies 
que nous avons montrée entre l'Amérique, l'Égypte et la Phéni- 
cie, il y a surtout une chose qui nous a frappé el que nous n’a- 
vons point hésité un instant à faire remarquer tout d’abord, c’est 
l'embarras où se montrent la plupart des philologues el des his- 
toriens pour assigner un berceau aux peuples qui étaient en pos- 
session de cette civilisation étonnante et que rien, ni leurs lan- 
gues, ni leurs institutions, ne rattachent aux autres populations 
de l'Asie. Si, comme l'avance M. d'Eckstein 12), les Cares sont d'o- 
rigine couschile, si aux Cares se rattachent en Asie,les Lydiens, 
les Léléges, les Cauniens, les Chaldéens, les Cephènes, ete., et de 
l'autre, en Afrique, les Égyptiens et les populations libyennes, il 
faudra bien admettre que si le premier berceau de Cousch, en tant 
qu'origine première. est en Asie, son berceau comme père de tant 
de nations, de langues et d'institutions analogues, aurait bien des 
chances de se retrouver un jour en Amérique. C'est de ce conti- 
nent que « les Cariens, dont l'origine est un des problèmes les 
» plus importants et les plus obscurs de Pethnographie an- 
» cienne (3), » ont rayonné sur tous les points du globe, et bien 
que M. Renan assure que « la question d'une intrusion de races de 
» l'Occident parmi les Sémites ne peut être agitée qu'à propos 
» des Philistins (4), » nous croyons avoir présenté déjà suflisam- 
ment de preuves tendant à établir le contraire. 

« Le caractère de l’ancienne civilisation assyrienne (5', qui se 
» rapproche parfois de celle de l'Égypte, » nous rappelle les pa- 
roles de Diodore de Sicile, qui dit positivement que Bélus était 
« fils de Neptune et de Libya; il conduisit des colons à Babylone, 
» et, établi sur les rives de lEuphrate, il institua des prêtres qui 


(1) Renan, ¿fist. gén. des langues | (3) Renan, loc. cit., page 49. 
sémitiques, liv. I, ch. im, page 33. (4) Id. ibid., page 53. 

(2) Des Cares ou Cariens del'an- (5) Renan, ibid. ulsup., page 34. 
tiquilé, 11* part. passim. 


— CII — 


» étaient, comme ceux de l'Égypte, exempts d'impôt et de toute 
» charge publique. » Diodore ajoute encore (1), ce qui est très- 
significatif : « les Babyloniens les appellent Chaldéens. » Or on 
sait que Bélus et Nemrod sont des personnages identiques, et 
« le Livre de Daniel distingue expressément la langue des Chal 
» déens de la langue vulgaire de Babylone, (la sémitique sans 
» doute: , et nous présente l'étude de la littérature des Chaldéens 
» comme un privilége de la classe noble, une sorte d’enseigne- 
» ment réservé, qui se donnait dans une école du palais (2), » 

Ainsi les Chaldéens, les maîtres de Babylone, cette race de 
prètres étrangers, devenue la noblesse du pays, était bien d'ori- 
gine libyenne et occidentale, et, ce qui est plus significatif, sortie 
de l'Atlantique, ainsi que l'indique le nom de Neptune, M. Renan 
va achever de les identifier : «A une époque également anté- 
» historique, dit-il, nous rencontrons sur le Tigre et le bas Eu- 
» phrate une race qui paraît étrangère aux Sémites, les Cous- 
» chites, représentés dans les souvenirs des Hébreux par le 
» personnage de Nemrod (3), et dont le nom se retrouve peut-être 
» dans celui des 0002 ou Cuthéens, des Kio d'Hérodote, 
» des Kossxio: el du Æouzistan actuel. Tout porte à croire qu'iden- 
» tiques aux Céphènes, auxquels la tradition grecque attribuait 
» la fondation du premier empire chaldéen, ils procédèrent du 
» sud au nord et se portèrent de la Susiane et de la Babylonie 
» vers l'Assyrie. Babylone, Ninive, plusieurs des grands centres 
» de population groupés autour de Ninive et que les explorations 
» récentes viennent de rendre à la lumière, durent à ces peuples 
» leur première fondation. Le caractère grandiose des construc- 
» tions babyloniennes et ninivites, le développement scientifique 
» de la Chaldée, les rapports incontestables de la civilisation assy- 
» rienne avec celle de l'Égypte, auraient leur cause dans cette 
» première assise de peuples matérialistes, constructeurs, aux- 
» quels le monde entier doit, avec le système métrique, les plus 
» anciennes connaissances qui tiennent à l'astronomie, aux ma- 
» thématiques et à l'industrie. 

» Ces conjectures sont, du reste,en accord avec les travaux de 


t) Biblioth. hist., lib. I, 28. grand, fort, et rul, bruit, effort vio- 
Ki Renan, loc. cit., page 65. lent, ou bien lancer, remuer avec 
(3) Nemrod est un nom dont l'é- | fracas, et aussi le verbe qui signifie 

tymologie se trouve également fort | roter en français, dont la racine est 
satisfaisante dans le quiché : Nim, | tout à fait quichée. 


— CIV — 


» M. Oppert sur les inscriptions babyloniennes el avec les re- 
» cherches de M. Fresnel sur les langues de l'Arabie méridio- 
» nale. Tous deux sont persuadés que la langue des inscriptions 
» babyloniennes est un dialecte sémitique analogue au dialecte 
» du pays de Mahrah, situé au nord-est d'Hadramant. Or le dia- 
» lecte du pays de Mahrah semble représenter un reste de l'an- 
» cienne langue de Cousch. M. Fresnel conclut de là que c’est en 
» Arabie qu'il faut aller chercher le point de départ des Cous- 
» chites de Nemrod (4). » | 

Mais nous avons déjà vu, avec Diodore, que c'est de la côte 
libyenne, et comme colonie de l'Égypte et non de l'Arabie, que 
Nemród et les Chaldéens sont allés à Babylone. Pourquoi s'éton- 
ner après cela qu'on trouve entre les langues sémitiques et l'égyp- 
tien, ainsi que les autres langues d’origine couschite, des analogies 
quelquefois si marquées? le contraire serait presque un prodige, 
après le long séjour des Hébreux en Égypte, où les Béni-Israël eu- 
rent tout le temps d'oublier leur propre langue; après la certitude 
que nous avons acquise de la parenté des populations couschites 
avec les Égyptiens, avec Cham, après les nombreuses alliances de 
celui-ci avec lesfils de Sem, en Egypteou ailleurs, Ajoutons encore 
ici, pour en finir avec nos emprunts à M. Renan que « cette redou- 
» table organisation militaire, cette vaste féodalité qui faisait tout 
» aboutir à un même centre, cette science du gouvernement, » 
représentant si bien l'esprit de la race couschite, se trouvaient 
encore dans toute leur force dans les empires du Mexique, du 
Cundinamarca et du Pérou, au moment même de la conquête 
espagnole. Tout ce que cet écrivain dit de Ninive, où « nous 
» trouvons, dit-il (2), un grand développement de civilisation 
» proprement dite, une royauté absolue, des arts plastiques et 
» mécaniques très-avancés, une architecture colossale, un culte 
» mythologique qui semble empreint d'idées iraniennes, la ten- 
» dance à envisager la personne du roi comme une divinité, un 
» grand esprit de conquête et de centralisation, » tout cela exis- 
tait dans empire des Incas, comme au Michoacan et à Mexico, 
lorsque les conquérants espagnols apparurent sur les cótes de 
l'Amérique. i 


(1) Id. ibid., pages 60-61. | (2) Ibid., page 6?. 


$ XVII. 


Résultats de ces recherches. Décadence d'une civilisation et d'une navigation antiques. Les 
Phéniciens en héritent, puis les Carthaginois. Souvenirs affaiblis des anciennes connais- 
sauces maritimes. L'Amérique dans Diodore de Sicile, ete. 


Maintenant une dernière question reste à faire au sujet de tous 
ces peuples, soit de ceux qui existaient sur le continent améri- 
cain, soit de ceux qu'on trouve si intimement liés avec eux, en 
Europe, en Afrique et en Asie. A quelle époque se séparèrent- 
ils, quand cessèrent les relations qui paraissent avoir relié au- 
trefois, presque comme aujourd'hui, toutes les nations du monde? 
Ainsi que nous l'avons vu, au commencement de ce récit, on ne 
peut en attribuer l'interruption qu’à ces catastrophes immenses 
antérieures à tous les souvenirs précis de l’histoire, et qui nous 
reportent évidemment aux époques diluviennes, dont parlent 
les différentes traditions de la terre. C'est à quoi semble faire allu- 
sion également le nom de Phaleg ou Peleg, undes descendants de 
Sem, suivant la Bible, et qui signifie, ajoute l'Écriture, que ce 
fut de son temps que la terre fut divisée (1). Mais c’est là une 
question trop ardue et sur laquelle nous ne nous appesantirons 
pas : notre tâche était de chercher à relier les deux mondes en 
comparant les traditions qui de part et d'autre ont conservé le 
souvenir d'antiques communications. Nous l’avons tenté; le lec- 
teur dira si nous avons réussi (2), et si nous avons apporté suffi- 
samment de preuves pour justifier le titre de cet essai. 


(1) C'est au sens d'un déchire- | celle-là, faute d'une autre qui fût 


ment matériel des diverses contrées 
de la terre, à la suite d'une catas- 
trophe physique, cause ainsi d'une 
séparation forcée des nations, que 
ferait allusion le nom de Phaleg, 
suivant quelques commentateurs de 
l'Ecriture. Ce serait à peine deux 
ou trois siècles avant-Abraham. Car 
on ne peut guère fixer la chrono- 
logie de la Bihle antérieurement à ce 
patriarche d'une manière positive. 
Moise n'en donne point, et l'Eglise, 
en adoptant celle des Septante dans 
le Martyrologe romain, a toutefois 
adopté la plus longue. Elle a agi 
avec sa prudence accoutumée et pris 


meilleure. 

(2) A propos de ces recherches, 
quelques amis nous ayant témoigné 
la crainte qu'elles ne vinssent à se 
trouver en opposition avec la Bible, 
au sujet de la tradition du déluge 
universel, nous avons répondu ce 
que d'autres avaient dit avant nous: 
que la Bible, comme la vérité, ne 
pouvait que gagner aux recherches 
scientifiques, de quelque nature 
qu'elles pussent être. En ce qui 
concerne le déluge, nous dirons que 
l'Eglise n'a pas plus décidé cette 
question que celle de la chronologie. 
Rappelons à ceux dont la conscience 


ræ. p. 


— CV] — 


A la suite de toutes les recherches que nous avons faites, dans 
ce dessein, nous ajouterons que ce qui semblerait résulter des 
documents variés que nous avons eus sous les yeux, ce serait 
l'idée vague d'une doctrine analogue au dogme chrétien de la 
déchéance, qu'on trouve répandue surtout dans les traditions 
mexicaines (1) et qui s'expliquerait ici par la décadence d'une 


pourrait s'alarmer, que la Congré- 
gation de l' Index ayant été réunie 
à Rome en 1686, à propos du livre 
de Vossius, intitulé Disserlatio de 
vera «late mundi, le docte Mabillon, 
invité à donner son avis, soutint que 
l'opinion émise par le savant hol- 
landais, sur ce que le déluge n'avait 
pas été universel, peut étre acceptée 
ou au moins tolérée, comme ne con- 
tenant aucune erreur capitale contre 
la foi, ni contre les bonnes mœurs : 
a Principio hæc opinio nullalenus 
» continet errorem capitalem, ne- 
» que contra fides, neque contra 
» bonos mores, Haque tolerari po- 
» test el crilicorum dispulationi 
» permilli. » Tel fut l'avis de Ma- 
billon. La congrégation, compo- 
sée de neuf cardinaux, d'un grand 
uombre de prélats et de religieux 
éminents,et du maitre du Sacré Pa- 
lais, Vécouta avec une grande ad- 
miration et s'en tint à la décision du 
savant hénédictin français. Voir 
pour plus de détails les Ouvrages 
posthumes de Don Mabillon, Paris, 
1724, pag. 59, 61, etc. Aussi la Vie 
de Don Mabillon, par Don Ruinart, 
Paris, 1709, page 127; la Corres- 
pondance inédile de Mabillon et de 
Montfaucon, par Valery, tome 1, 
p. 213. Je dois les détails de cette 
note à l'obligeance de M. Schæbel, 
savant allemand, résidant à Paris, 
(1) C'est ce qu'exprime encore le 
Codex Letellier, à propos d'{zpapa- 
loil, le Papillon aux couteaux d'ob- 
sidienne, donnée comme la mème 
qu'Ircuina, la déesse des amours 
impudiques, la même, ajoute le do- 
cument, qui apporta la mort au 
monde, Z{zpapalotl est présentée 
aussi comme une des six constella- 
tions qui tombèrent du ciel au temps 
du déluge, lesquelles étaient enfants 


de Citlallicué et de Citlallatonar , 
images de la voûte céleste. Elle est 
identifiée avec Xochiquetzal, déesse 
des fleurs et de l'amour, l'habitante 
du paradis terrestre. « Esta fingen, 
» dit le Codex Letellier, que estando 
» en aquel huerto, que comia de 
» aquellas rosas, que esto duro 
» poco, que luego se quebro el ar- 
» bol. » Aprés cela vient l'image 
d'un tronc d'arbre couvert de fleurs, 
rompu par le milieu et dont les ra- 
cines sont des ruisseaux de sang. 
En tête, il y a ces mots : « Tamo- 
» anchan o Xuchitlycacan; quiere 
» dezir en romance (langue vul- 
» gaire) : Alli es su casa, donde 
» abaxaron y donde estan sus rosas 
» levantadas. » Au bas, il continue 
d'une autre main : « Para dar a en- 
» tender que esta fiesta no era buena 
» y lo que hazian era de temor, pin- 
» tan este arbol ensangrentado y 
» quebrado por medio, como quien 
» dize fiesta de travajos por aquel 
» pecado. » — « Este lugar que se 
» dize Tamoanchan, » continue la 
première main, «y Xuchitlycacan 
es el lugar donde fueron criados 
» estos dioses que ellos tenian, que 
» asi estando como dezir en el pa- 
» rayso terrenal, y asi dizen que 
» estando estos dioses en aquellu- 
» gar, se desmandaron en cortar 
» rosas y ramas de los arboles, y 
» que por esto se enojo mucho el 
» 
» 


= 


Tonacaleuctli y la muger Tona- 

caciuall, y que los hecho dalla de 
» aquel lugar, y asi vinieron unos a 
» la tierra y otros al infierno y estos 
» son los que a ellos ponen los te- 
» mores. » L'arbre couvert de fleurs 
parait être l'image d'un pays ma- 
gnifique, détruit par quelque catas- 
trophe; les dieux qui descendent 
aux enfers, sont ceux qui périssent. 


— CVII — 


immense civilisation primitive dont on ne connaîtjusqu'à présent, 
quant à l'Amérique, que des souvenirs et des traditions, mais 
dont l'Égypte ainsi que l’Assyrie auraient été peut-être les reflets 
dans l'ancien monde. Ce qui paraît hors de doute, c'est qu'à da- 
ter du cataclysme, cause de la grande séparation des peuples, 
les connaissances humaines se seraient trouvées partout abais- 
sées sur la terre, dans l'ordre matériel, aussi bien que dans l'or- 
dre moral. De là paraissent dater, ainsi que nous l'avons observé 
précédemment, la plupart des systèmes idolâtriques, fondés sur 
les terreurs de l’homme au sortir du cataclysme, et organisés 
par un petit nombre de prêtres, instruits de la science antique, 
dans le but d'établir leur puissance sur les sociétés renaissantes . 
Avec la décadence de la civilisation s'arrêtèrent également ces 
étonnantes navigations où les Cares avaient pris une si large 
part : le souvenir même tendit à s’en effacer de siècle en siècle 
parmi les nations, et l’on oublia presque qu'il y avaitun autrecon- 
tinent, opposé à l'Europe et à l'Afrique. A l'exception des in- 
dices mystérieux que nous trouvons des voyages des Phéniciens 
et des Carthaginois entre l'Afrique et l'Amérique tropicale, en 
dehors des invasions partielles entreprises par le nord de la 
Scandinavie à l'Islande et de là aux côtes septentrionales de Amé- 
rique, antérieurement, peut-être, et postérieurement à l'ère chré- 
tienne, on ignore s’il a existé, par l'Atlantique, quelque commu- 
nication avec le continent occidental, jusqu’au jour où le génie 
de Colomb est venu renouer les deux mondes, 

Cette décadence de la navigation, cette interruption qui se pro- 
duit insensiblement dans les relations entre les deux continents, 
cet oubli de l'occident ou plutôt Pobscurcissement des idées à cet 
égard, seraient encore l’objet de plus d'une question intéres- 
sante. Onne saurait encore s'expliquer ces choses que par des ca- 
taclysmes partiels et consécutifs, brisant Pun après l’autre des 
nœuds antiques, en faisant descendre de nouvelles portions de 
terre au fond des mers; par des bouleversements terribles dans 
les continents ou des émigrations de peuples, fuyant dans l'épou- 
vante leur patrie déchirée par les convulsions delanature,comme 
celles qui obligèrent les tribus du nord de l'Asie à descendre vers 
l'Inde, qui de { éphène alors devint Arya (1). Sans doute les na- 
et ceux qui vont sur la terre, ceux {la cosmogonie de Sanchoniathon, 


qui échappent à la mort. pages 216-217 et 227. 
(l) Eckstein, Sur les sources de 


— CVIIL — 


tions échappées au cataclysme atlantique, du côté de l'Orient, 
durent penser d’abord que c’en était fait à jamais de toutes les 
terres occidentales, et ce fut apparemment un hasard heureux, 
comme celui dont parle Diodore, à propos de la grande île décou- 
verte par les Phéniciens, qui leur fit reconnaître que tout n'avail 
pas été englouti par les flots, au delà de POcéan. 

Quelles que soient, d'ailleurs, les causes de la décadence de 
la navigation antique, il n'en demeure pas moins établi que les 
peuples qui nous apparaissent aujourd'hui comme les principaux 
navigateurs, dans les siècles passés, étaient les peuples de la 
race de Cham et en particulier les Cares. Des Cares, cette science 
passa aux Phéniciens et aux Étrusques : mais déjà elle avait 
perdu de son caractère d'universalité, En prenant tour à tour les 
rares fragments conservés dans les écrits des anciens, on la voit 
décliner avec les notions des terres transatlantiques, qui devien- 
nent de siècle en siècle plus vagues et plus obscures. Les Phéni- 
ciens, craignant sans doute qu’on ne leur enlevát le monopole du 
commerce de l'Occident, en dérobaient, autant que possible, la 
connaissance aux autres nations, et l'Égypte, qui devait être 
mieux qu'aucune d'elles instruite de l'existence de l'Amérique, 
se taisait par orgueil national ou par esprit de secte, ne disant 
que ce que ses prêtres voulaient qu'on sût, afin d'empêcher les 
Grecs, trop curieux et trop bavards, d'approfondir ses origines. 

« Dès les temps homériques, dit Humboldt (2), les Hellènes 
» avaient la croyance que des pays riches et fertiles étaient situés 
n vers le couchant; mais leur connaissance précise du bassin mé- 
» diterranéen ne s'étendait pas alors au delà du méridien de la 
» Grande-Syrte et de la Sicile. Toute la partie occidentale de ce 
» bassin, depuis longtemps parcourue par les Phéniciens, ne fut 
» connue aux Hellènes que depuis le voyage de Colœus de Samos, 
» dont Hérodote a reconnu l'importance (3). » Leur horizon géo- 
graphique s'agrandit peu à peu, de la mer Égée au méridien des 
Syrtes, de là aux colonnes d'Hercule et hors du détroit, avec Han- 


1) Biblioth. hist., lib. V, 19-20. | olympiade, plus de 708 ans avant 
(2 Essai sur Uhist. de la géogr. | notre ère (Krit. Bláller, tom. II, 
du N. Continent, tome I, page 34. | p. 335 et 344). D'après les recher- 
(3) Hist., lib. IV, cap. cun, ed, | ches de Letronne, l'expédition des 
Steph., 1618, pag. 273. Voss, en se | Samiens tombe dans la première 
fondant sur l'époque de la coloni- | année de la trente-cinquième olym- 
sation de Cyrène, place l'expédition | piade. 
de Colœus, avant la dix-huitième 


mme 


— x — 


non vers le sud, avec Pytheas vers le nord (1). A l’ouest, les Car- 
thaginois suivaient en Amérique les traces des Cares, auxquels ils 
avaient succédé. Diodore nous l'apprend dans les termes les plus 
clairs. Déjà le récit de Platon nous a fait connaître ce qu’on sa- 
vait de VAtlantide; ceux de Plutarque et de Théopompe sur le 
grand continent Cronien ou transatlantique ne laissent presque 
rien à désirer, si on les compare à la description du Groenland et 
de l'Amérique du nord (2). Voici maintenant en quels termes 
Diodore décrit l'Amérique méridionale : 

« Après avoir parlé des îles situées en deçà des colonnes d'Her- 
» cule, nous allons décrire celles qui sont dans l'Océan, Du côté 
» de la Libye, on trouve une île dans la haute mer, d’une étendue 
» considérable, et située dans l'Océan. Elle est éloignée de la 
» Libye de plusieurs journées de navigation, et située à l'occi- 
» dent. Son sol est fertile, montagneux, peu plat et d'une grande 
» beauté. Cette île est arrosée par des fleuves navigables. On y 
» voit de nombreux jardins plantés de toutes sortes d'arbres, et 
» des vergers traversés par des sources d’eau douce. On y trouve 
» des maisons de campagne somptueusement construites et dont 
» les parterres sont ornés de berceaux couverts de fleurs. C'est 
» là que les habitants passent la saison d'été, jouissant volup- 
» tueusement des biens que la campagne leur fournit en abon- 
» dance. La région montagneuse est couverte de bois épais et 
» d'arbres fruitiers de toutes espèces; le séjour dans les mon- 
. » tagnes est embelli par des vallons et de nombreuses sources. 
» En un mot, toute l'ile est bien arrosée d'eaux douces qui con- 
» tribuent, non-seulement aux plaisirs des habitants, mais en- 
» core à leur santé et à leur force. La chasse leur fournit nombre 
» d'animaux divers et leur procure des repas succulents et somp- 
» tueux. La mer, qui baigne cette ile, renferme une multitude 
» de poissons, car l'Océan est naturellement très-poissonneux. 
» Enfin l'air y est si tempéré, que les fruits des arbres et d'autres 
» produits y croissent en abondance pendant la plus grande partie 
» de l'année. En un mot, cette île est si belle qu'elle paraît plutôt 
» le séjour heureux de quelques dieux que celui des:hommes (3). 


(1) Un travail moderne d'un {vischen Nordens, Hamburg, 1863, 
grand intérêt archéologique et géo- | pag. 102 et 109.) 
graphique a prouvé que le Thulé,] (2) Voir le Popol Vuh, introd., 
où aborda Pythéas, et qu'il décrit, | page xcix et suiv, 
ne peut être que l'Islande (Nilsson, | (3) « Quelle est cette ile, dit le 
Die ureinwohner des Scandina-|savant annotateur de notre traduc- 


Sn 


sy 


» Jadis cette île était inconnue à cause de son grand éloigne- 
» ment du continent, et voici comment elle fut découverte : les 
» Phéniciens exerçaient de toute antiquité un commerce mari- 
» time fort étendu; ils établirent un grand nombre de colonies 
» dans la Libye et dans les pays occidentaux de l'Europe. Leurs 
» entreprises leur réussissaient à souhait, et, ayant acquis de 
» grandes richesses, ils tentèrent de naviguer au delà des co- 
» lonnes d'Hercule, sur la mer qu'on appelle l'Océan. Ils fon- 
» dèrent d’abord sur le continent, près des colonnes d'Hercule, 
» dans une presqu'île de l’Europe, une ville qu'ils nommèrent 
» Gadira. Ils y firent toutes les constructions convenables à cet 
» emplacement. Ils y élevèrent un temple magnifique consacré 
» à Hercule et instituèrent de pompeux sacrifices d'après les rites 
» phéniciens. Ce temple est encore de nos jours en grande véné- 
» ration. Beaucoup de Romains célèbres par leurs exploits y ont 
» accompli les vœux qu'ils avaient faits à Hercule pour le succès 
» de leurs entreprises. Les Phéniciens avaient done mis à la voile 
» pour explorer, comme nous l'avons dit, le littoral situé en 
» dehors des colonnes d'Hercule, et, pendant qu'ils longeaient la 
» côte de la Libye, ils furent jetés par des vents violents fort loin 
» dans l'Océan. Battus par la tempête pendant beaucoup de jours, 
» ils abordèrent enfin dans l'ile dont nous avons parlé. Ayant 
» pris connaissance de la richesse du sol, ils communiquèrent 
» leur découverte à tout le monde (1). C'est pourquoi les Tyrrhé- 


» niens, puissants en mer, voulaient aussi y envoyer une colo- 


» nie; mais ils en furent empéchés par les Carthaginois. Ces 
» derniers craignaient d'un cóté qu'un trop grand nombre de leurs 
» concitoyens, attirés par la beauté de cette île, ne désertassent 
» leur patrie. D'un autre côté, ils la regardaient comme un asile 
» où ils pourraient se retirer dans le cas où il arriverait quelque 
» malheur à Carthage (2). Car ils espéraient qu'étant maitres de 


tion de Diodore; quelle est cette ile 
dont parle ici Diodore? Est-ce l'At- 
lantide de Platon, ou même l'Amé- 
rique? Quoi qu'il en soit, je ne sau- 
rais partager l'opinion de Miot, 
d'après laquelle le récit de Diodore 
ne serait qu'une tradition fabuleuse, 
embellie par l'imagination des his- 
toriens et des poétes, Il me semble 
que la description que Diodore fait 
du climat et du sol de cette ile in- 


connue peut, sous plusieurs rap- 
ports, s'appliquer aux iles Canaries 
ou aux iles Açores (mais ni les Ca- 
naries, ni les Açores n'ont de gran- 
des rivières navigables). » Diod. 
Biblioth. hist., trad. de M. Ferd. 
Hoefer, lib. V, 19-20. 

(1) Ceci peut être légèrement 
exagéré : les Phéniciens n'étaient 
pas si bavards. 

(2) Dans le discours que Quetzal- 


— (XI — 


» la mer, ils pourraient se transporter, avec toutes leurs familles, 
» dans cette île qui serait ignorée de leurs vainqueurs, » 

Un passage, presque en tout semblable, mais beaucoup moins 
détaillé, existe dans le pseudo-Aristote, qui attribue la découverte 
de l'ile aux Carthaginois, que Diodore ne nomme qu'après avoir 
parlé des Phéniciens et de la volonté des Tyrrhéniens d'y fonder 
une colonie. Le faux Aristote ajoute que ce fut la crainte de voir 
les colons secouer la dépendance et nuire ainsi au commerce de 
la mère-patrie, qui engagea le Sénat à sévir, en portant peine de 
mort contre quiconque serait tenté de naviguer de nouveau dans 
cette île (1). Le savant auteur de la géographie d'Aristote, Ko- 
nigsmann, conjecture que le philosophe de Stagire, en parlant 
des anciens traités de commerce conclus entre les Carthaginois 
et les Tyrrhéniens, a voulu désigner le traité romain dont Polybe 
nous a conservé la traduction (2); mais Diodore, dans le passage 
en discussion, fait sans doute allusion à une époque beaucoup 
plus ancienne. Beckmann, commentateur des Mirabiles Auscul- 
tationes, a discuté, de son côté, l'opinion des philologues qui ont 
cru reconnaitre le Brésil ou d'autres parties de l'Amérique dans 
ces deux passages. Wesseling, après avoir traité ces interpréta- 
tions de très-douteuses, finit pourtant par ajouter qu'on pourrait 
y trouver des indices de l'Amérique, comme ayant été plus ou 
moins connue des Carthaginois. 

Après avoir discuté avec sa sagacité accoutumée les opinions 
diverses qui se sont produites de son temps pour identifier la 
situation de l’île, décrite par Diodore, l’auteur de 1'/fistoire de 
la géographie du Nouveau Continent ajoute : « Il est impossible, 
je pense, de s'arréter à une localité déterminée au milieu de 
tant de descriptions incertaines. La tradition est ancienne, car 
le trait « de Vasile offert dans le cas d'un renversement de for- 
tune, ou de la chute de Carthage, » n'appartient qu'à Diodore, 
et pourrait bien être un ornement oratoire, ajouté après la 
destruction de la cité de Didon. Ce même asile s'offrit, du 
moins en espérance, à Sertorius (3), lorsqu'à l'embouchure du 
Beetis, il vit entrer un navire revenant « de deux îles atlan- 
tiques qu’on croyait éloignées de dix mille stades. » Les Récits 


cohuatl adresse à ses compagnons, | cap. Lxxxiv, pag. 836. Borkk. 

en les laissant, il semble faire allu- (2) Letronne, dans le Journal des 

sion à l'idée émise ici par Diodore, | Savants, février-mai 1825, p. 236, 

Cf. Popol Vuh, Intr. p. Lxxxv etsuiv. (3) Plutar., /n vita Sertor., cap. 
(1) Aristot., De Mirab, Auscull., | vui. — Sallust., Fragm., 489, 


— CXII — 


Merveilleux, qui sont la seule source à laquelle nous pouvons 
remonter, ont été compilés, pour le moins (1) avant la fin de la 
première guerre punique, car ils nous dépeignent la Sardaigne 
tyrannisée par les Carthaginois. Le mystère dont ceux-ci avaient 
intérêt d'envelopper leurs navigations lointaines, ne permet que 
de vagues conjectures. » 

C'est dans cet ouvrage et dans d'autres du même genre, au- 
jourd'hui perdus, mais dont les traces se trouvent dans la plu- 
part des classiques anciens, que les Grecs et les Romains cu- 
rieux puisaient les renseignements qu'ils désiraient sur cette 
matière intéressante (2). Mais ces renseignements, bien que 
vagues souvent, présentent encore assez d'indices pour nous 
faire douter quelquefois si les Romains eux-mêmes, à la 
suite des Étrusques et des Carthaginois, ne connurent pas, 
par leur expérience personnelle, ce continent enveloppé de 
tant de fables et d'obscurités. On peut néanmoins s'imaginer 
qu'en général les philosophes et les curieux se contentaient 
de discuter scientifiquement sur ces questions, sans en 
aborder le cóté pratique, ni se soucier des intéréts im- 
menses qu'une connaissance plus approfondie de ces contrées 
aurait pu faire surgir et favoriser. Privées des ressources de 
l'imprimerie qui a tant aidé à la diffusion des lumières, surtout 
depuis la découverte de Colomb, les populations s'inquiétaient 
sans doute fort peu de ces régions lointaines abandonnées au 
monopole de quelques marchands; et il devait en être alors du 
commerce extérieur de l'Atlantique à peu près comme il en fut 
pour les nations européennes au moyen âge, relativement au 
commerce des Vénitiens dans Inde. 


(1) Mannert, Geogr. der Allen, 
part. 1, pag. 44, 77. 

(2; Voici, entre autres passages 
curieux, celui où Silène raconte à 
Midas (Ælian. HI, Histor.) : « Eu- 
» ropam, Asiam, Lybiam, insulas 
» Oceano circumfusas esse; extra 
» eas continentem quamdam infinito 
» magnitudinis que nutriat grandia 
» animalia et homines duplo majo- 
» res et longæviores quam nostri 
» sint Ibidem esse magnas civitates, 


» diversa vitæ instituta et leges 
» nostris contrarias, » Et plus loin : 
« Hanc terram possidere grandem 
» vim auri et argenti, ita ut inter 
» illos populos minoris pretii sit 
» quam apud uos ferrum, » — De 
son côté, Marcellin disait : « In At- 
» lantico mari Europæo orbe potior 
» insula, » et Avienus : « Fertiles 
» in Oceano jacere terras, ultraque 
» eum rursus alia littora alium ja- 
» cere orbem, » 


FIN DE L'INTRODUCTION. 


RELATION DES CHOSES 


DE YUCATAN 


TIRÉE DES ÉCRITS DU 


PÉRE DIEGO DE LANDA 
de l'ordre de Salut Francois, 


MDLXVI, 


RELACION 


DE LAS COSAS 


DE YUCATAN 








$ I. — Descripcion de Yucatan. Estaciones varias. 


Que Yucatan no es isla, ni punta que entra en la 
mar, como algunos pensaron sino tierra firme, y que 
se engañaron por la punta de Gotoch que haze la mar 
entrando la vaya de la Ascension haz el golfe Dulce y 
por la punta que por esta otra parte haz á Mexico 
haze la Desconocida antes de llegar à Campeche, o 
por el estendimiento de las lagunas que haze la mar 
entrando por Puerto Real y Dos Bocas. 


Que es tierra muy llana y límpia de hiervas, y que 
por esto no se descubre desde los navios hasta muy 
cerca, salvo entre Campeche y Champoton donde de- 
scubren unas serrezetas y un morro de ellas que lla- 
man de los Diablos. 


(1) Aujourd'hui on connaît sous | tique, ou baie de Honduras, et celui 
le nom de baie de l’ Ascension, celle | de l'Ascension à tout l'ensemble 
qui est entre 18° 50° et 49° de lat. | du golfe. 
puis le golfe Amatique, au fond (ÁLa Desconocida est une pointe 
duquel se trouve le Rio-Dulce|de terre au 20° 50" lat. formée 

ui unit le golfe du même nom ou | par un grand estuaire qui s'al- 
olfete à la mer : il serait possible ha e du sud au nord, à l'ouest 
que le nom de golfe Dulce s'appli- | de la péninsule. 
quât à cette époque au golfe Ama-| (3) Puerto-Real est le nom de la 


RELATIÓN 


DES CHOSES 


DE YUCATAN. 


$ I. — Description du Yucatan. Saisons diverses de l'année. 


Le Yucatan n'est point une île ni simplement une 
pointe de terre avancant dans la mer, comme quel- 
ques-uns l'ont cru, mais bien la terre ferme. On s'était 
trompé á cet égard, soit á cause de la pointe de Co- 
toch, qui est formée par la mer et la baie de l’Ascen- 
sion (1) entrant vers le golfe Dulce, soit á cause de la 
projection que, de l’autre côté, forme en allant vers le 
Mexique la Desconocida, avant d’arriver à Cam- 
pêche (2), ou bien encore à cause de l'étendue des 
lagunes creusées par la mer entrant par Puerto-Real 
et Dos Bocas (3). 

C'est une terre aux abords unis et débarrassés de 
végétation, d'où il arrive qu'on ne la découvre de 
dessus les navires, que de très-près, excepté entre 
Campèche et Champoton (4), où Pon aperçoit quel- 
ques petites montagnes, et entre celles-ci un morne 
appelé de los Diablos. 


lus orientale des deux îles qui 
erment la lagune de Terminos. 
D'après une carte en ma posses- 
sion, celle de Bailey, Dos Bocas est 
une barre deTabascoau 93°10'long. 
4) C'est un rameau détaché de 

la Sierra de Tekazx, la seule chaine 
qui existe au Yucatan ; elle com- 
menceau Pueblo de Kambu!,arron- 


dissement de Peto (19° 40' lat.), 
court au N.-0., laissant à droite 
Tekazx et Ticul, à la gauche Jul 
et Noheacab jusqu'à la ville de 
Mazxanu, où elle tourne au sud 
jusqu'à Campéche, pour s'interner 
ensuite dans les terres vers la ré- 
publique de Guatémala (Pequeño 
Catecismo de Geografia, arre- 


ES 


Que viniendo de la Vera Cruz por parte de la punta 
de Cotoch, esta en menos de xx grados y por la boca 
de Puerto Real en mas de veinte y tres y que tiene de 
un cabo de estos al otro bien ciento y treinta leguas 
de largo camino derecho. Que su costa es baja y por 
esto los navios grandes van algo apartados de tierra. 


Que la costa es muy suzia de peñas y piçarrales 
ásperos que gastan mucho los cables de los navios, y 
que tiene mucha lama por lo cual aunque los navios 
den en la costa se pierde poca gente. 

Que es tan grande la menguante de la mar especial 
en la baya de Campeche, que muchas veces queda 
media legua en seco por algunas partes. Que con estas 
grandes menguantes se quedan en las ovas y lamas y 
charcos muchos pescados pequeños de quese mantiene 
mucha gente. 


Que atraviesa á Yucatan una sierra pequeña de 
esquina á esquina y comienca cerca de Champoton y 
procede hasta la villa de Salamanca que es el cornijal 
contrario al de Champoton. Que esta sierra divide á 
Yucatan en dos partes, y que la parte de mediodia 
haz à Lacandon y Taiza, esta despoblada por falta de 
agua, que no la hay sino quando llueve. La otra que cs 
al norte esta poblada. 

Que esta tierra es muy caliente, y el sol quema mu- 
cho, aunque no faltan aires frescos como Brisa o So- 
lano que alli reyna mucho, y las tardes la virazon de 
la mar. Que en esta tierra vive mucho la gente, y que 


glado para el uso de los niños, por | phiques de cette époque étaient 
J. S. C. Y. G. M. R. Merida de | loin d'être complètes. Voici ce que 
Yucatan, 1851.) dit l'auteur de la petite géogra- 

(1) Les connaissances géogra- | phie cité dans la note précédente : 


== 

En venant de la Vera-Cruz vers la pointe de Cotoch, 
elle est située á moins de xx degrés, et vers la bouche 
de Puerto-Real á moins de vingt-trois; et, d'une extré- 
mité à l’autre, elle peut bien avoir cent trente lieues 
de long, chemin direct (1). La côte est basse; aussi 
les gros navires cinglent-ils quelque peu éloignés 
de terre. 

Elle est hérissée de rochers et d’âpres ardoisières 
qui usent beaucoup les câbles des navires, et la plage 
y est très-étendue, d'où il arrive que quand même les 
navires donnent à la côte, il se perd peu de monde. 

Les marées sont si fortes, surtout dans la baie de 
Campèêche, que la mer en plusieurs endroits laisse 
souvent à découvert une étendue de plus d'une demi- 
lieue. De sorte qu'avec ces grandes marées, il reste 
souvent entre les algues et les épaves, ou dans les 
flaques d'eau, un grand nombre de petits poissons dont 
se nourrit beaucoup de monde. 

Le Yucatan est traversé par une petite chaîne de 
montagnes d’un angle à l’autre, laquelle commence 
près de Champoton, et s'avance jusqu’à la ville de Sa- 
lamanca, à Pencoignure opposée à celle de Champoton. 
Cette chaîne divise le Yucatan en deux parts; celle du 
midi, qui s'étend vers le Lacandon et Taiza (2), est 
déserte faute d'eau, car il n’y en a que lorsqu'il pleut; 
et celle du nord qui est habitée. 

Cette terre est fort chaude et le soleil brûle dure- 
ment, bien qu'il n’y manque pas de brises fraiches 
comme celles du nord-est et de l’est qui dominent 
principalement, et les vents de mer qui soufflent le 


Le Yucatan se trouve entre le] (2) Taiza serait ici au lieu de 
18° 21” de latitude nord et 18° 20' | Taizal ou slo a , nom qu'on 
ct 18° 24° de longitude occidentale | donnait alors à la capitale du Pe- 
de Cadix. ten. 


— 6 — 
se ha hallado hombre de ciento y quarenta años. 


Que comiença el ynvierno desde St Francisco, y 
dura hasta fin de marzo, porque en este tiempo corren 
los nortes, y causan catarros rezios y calenturas por 
estar la gente mal vestida. Que por fin de enero y 
febrero ay un veranillo de rezios soles, y no llueve 
en este tiempo sino a las entradas de las lunas. Que 
las aguas comiençan desde abril hasta fin de setiem- 
bre, y que en este tiempo siembran todas sus cosas, y 
viene a maduracion aunque siempre llueva, y que 
siembran cierto genero de maiz por Sant Francisco 
que se coge brevemente. 


$ I. — Origen del nombre desta provincia. Situacion della. 


Que esta provincia se llama en lengua de los Indios 
Ulumil Cuz y Etel Ceh, que quiere dezir tierra de 
pavos y venados, y que tambien la llaman Peten que 
quiere dezir isla, engañados por las ensenadas, y 
bayas dichas. Que quando Francisco Hernandez de 
Cordoba llego a esta tierra, saltando en la punta que 
el llamo Cabo de Cotoch, hallo ciertos pescadores in- 
dios, y les pregunto que tierra era aquella; y que le 
respondieron Co toch que quiere dezir nuestras ca- 
sas, y nuestra patria, y que por esto se puso este 
nombre a aquella punta, y que preguntandoles por 

(1) La Saint-François tombe au | terre ferme; preuve, les cartes 
4 octobre. dressées par eux et dont Montejo 

(2) Peten signifie une ile ou une fet les autres Espagnols se ser- 


porn: les Mayas savaient fort | virent pour reconnaitre le Yuca- 
ien que leur pays tenait à laftan. Ils savaient du reste qu'ils 


= Te 

soir. Le monde vit longtemps dans ce pays, et l’on y 
a vu plus d’une fois des gens de cent quarante ans. 

L'hiver commence à la Saint-François (1), et dure 
jusqu’à la fin de mars, parce que c'est le temps où 
dominent les vents du nord, qui occasionnent des 
rhumes très-forts, et des fièvres causées surtout par 
la mauvaise manière de se vétir des habitants. Vers 
la fin de janvier et en février, il y a un petit été ac- 
compagné d'un soleil ardent, et durant ce temps il ne 
pleut point, sinon à l'entrée de la lune. Les eaux 
commençant dès le mois d'avril durent jusqu'à la fin 
de septembre : c'est dans cet intervalle que les indi- 
gènes font toutes leurs semailles, lesquelles arrivent à 
maturité, bien qu'il continue à pleuvoir; ils sèment 
aussi à la Saint-François une qualité particulière de 
maïs qu'ils recueillent au bout d'un temps fort court. 


$ Il. — Origine du nom de celle province. Sa siluation. 


Cette province, dans la langue des Indiens, se 
nomme Ulumil Cuz et Etel Ceh, c'est-à-dire la terre 
de la volaille et du gibier ; ils l'appellent aussi Peten, 
ce qui veut dire île (2), trompés qu'ils étaient par les 
anses et baies susdites. Lorsque Francisco Hernandez 
de Cordoba aborda à cette terre, étant descendu à la 
pointe, nommée cap de Cotoch, il y trouva des pê- 
cheurs indiens auxquels il demanda quelle terre c'é- 
tait, et ceux-ci lui répondirent : C’otoch, ce qui veut 
dire nos maisons (3) et notre patrie, d’où vient le 
nom qu’on donna à cette pointe. Leur ayant ensuite 


avaient été envahis plus d'une {disaient aux Espagnols : « Cones 
fois par des populations venues du | otoch, c'est-à-dire : Venez à nos 
sud par les montagnes. maisons. 

(a) Ceci n'est pas complet. Ils 


n. — 


señas que como era suya aquella tierra, respondieron 
ci u than que quiere dezir, dizen lo, y que los espa- 
ñoles la llamaron Fucatan, y que esto se entendio de 
uno de los conquistadores viejos llamado Blas Her- 
nandez que fueron con el adelantado la primera vez. 


Que Yucatan a la parte de medio dia tiene los rios 
de Taiza, y las sierras de Lacandon, y que entre medio 
dia y poniente cae la provincia de Chiapa, y que pára 
passar a ella, se avian de atravesar los quatro rios que 
decienden de las sierras, que con otros se viene a hazer 
Sant Pedro y Sant Pablo, rio que discubrio en Ta- 
basco Grijalva y que a poniente esta Xicalango y 
Tavasco que es una mesma provincia. 


Que entre esta provincia de Tabasco y Yucatan 
estan las dos bocas que rompe la mar en la costa, 
y que la mayor de estas tiene una gran laguna de 
abertura y que la otra no es muy grande. Que entra 
la mar por estas bocas con tanta furia que se haze 
una gran laguna abundante de todos pescados, y 
tan llena de isletas que los indios ponen señales en 
los arboles ‘para acertar el camino, para ir o venir 
navegando de Tavasco a Yucatan y que estas islas y 
sus playas y arenales estan llenos de tanta diversidad 
de aves marinas, que es cosa de admiracion y hermo- 
sura, y que tambien ay infinita caça de venados, co- 
nejos, y puercos de los de aquella tierra, y monos que 
no los ay en Yucatan. Que ay muchas yguanas que 


1) Cette région n'ayant été jus- | celles qui descendent du Taiza ou 
qu'ici que fort peu explorée, il | Peten sont le San-Pedro à l'ouest, 
est diflicile de déterminer les ri- | dont il parle un peu plus bas, et 
vières dont parle l'auteur: carjle Zacchich avec les autres af- 


SR E 

demandé par signes de quelle manière était leur 
terre, ils répliquèrent Ci u than, qui signifie : Ils le 
disent, d’où les Espagnols dirent Yucatan ; c'est ce 
que racontait un des vieux conquérants, nommé Blas 
Hernandez, qui arriva ici avec Padelantado la pre- 
mière fois. : 

Au sud du Yucatan sont les rivières de Taiza (1) et 
les montagnes de Lacandon. Entre le midi et le cou- 
chant se trouve la province de Chiapa ; pour s’y ren- 
dre d'ici, il faut traverser les quatre rivières qui des- 
cendent des montagnes et qui, avec quelques autres, 
forment le San Pedro y San Pablo,‘fleuve découvert en 
Tabasco par Grijalva, au couchant duquel existent 
Xicalanco et Tavasco, qui ne sont qu'une seule et 
même province (2). 

Entre cette province de Tabasco et le Yucatan 
s'ouvrent les deux embouchures, coupées par la mer 
sur cette côte; la plus considérable des deux a une 
grande lagune pour ouverture; mais l'autre n'est pas 
très-large. Ce qui forme cette lagune, c'est la mer qui 
entre avec furie dans les terres; elle est très-abon- 
dante en poissons de toute sorte et remplie d'ilots. 
Les Indiens y posent des signaux entre les arbres, afin 
de reconnaître le chemin à suivre, pour aller et venir 
par eau entre Tabasco et Yucatan. Ces îles, leurs pla- 
ges et leurs grèves, sont remplies d’une si grande va- 
riété d'oiseaux de mer que c’est admirable de les voir 
et de considérer leur beauté; il s'y trouve également 
du gibier à l'infini; chevreuils, lapins et porcs du pays, 


fluents, formant le cours du Rio-|tuée à l'extrémité d'une langue 
Hondo qn se jette à l'est dans la | de terre en face de la pointe occi- 
lagune de Bacalar. dentale de l'ile de Carmen, for- 

(2) Xicalancu était une ville im- | mant une des entrées de la lagune 
portante pour son commerce, si- | de Terminos. 


espanta, y en una dellas esta un pueblo que llaman 
Tixchel. 


Que al norte tiene la isla de Cuba y a Lx leguas muy 
en frente la Habana y algo adelante una islilla de Cuba 
que dizen de Pinos. Que al Oriente tiene a Honduras, 
y que entre Honduras y Yucatan se haze una muy 
gran ensenada de mar la qual llamo Grijalva Baya de 
la Ascension, y que esta muy llena de isletas y que se 
pierden en ella navios, principalmente de los de la 
contractacion de Yucatan a Honduras, y que avra xv 
años que se perdio una barca con mucha gente y ropa 
que se les zozobro el navio y se ahogaron todos, salvo 
un Majuelas y otros quatro que se abragaron con un 
gran pedaco de un arbol del navio, y que anduvieron 
assi tres o quatro dias sin poder llegar a ninguna de 
las isletas y que se ahogaron faltandoles las fuercas, 
sino fue Majuelas que salio medio muerto, y torno en 
si, comiendo caracolejos y almejar; y que desde la islilla 
passo a tierra en una balsa que hizo de ramos como 
mejor pudo, y passado a tierra firme buscando de 
comer en la ribera topo con un cangrejo que le corto 
el dedo pulgar por la primera conjuntura con gravis- 
simo dolor. Y tomo la derrota por un aspero monte 
a tiento para la villa de Salamanca y que anochescido 
se subio en un arbol, y que desde alli vio un gran 
Tigre que se puso en asechanza de una cierva y se 
la vio matar y que en la mañana el comio de lo que 
avia quedado. 


(1) Ce lieu était probablement | cine et des accouchements; le 
consacré à la déesse de la méde- | nom se compose de ti, in, apud, 


— 1l — 


ainsi que des singes, dont il n’y a point au Yucatan. 
Les iguanes s'y rencontrent aussi en si grande quan- 
tité qu'il y a de quoi épouvanter, et, dans une de ces 
iles, il y a une localité appelée Tixchel (1). 

Au nord du Yucatan est située l'ile de Cuba, et, 
tout en face, á soixante lieues de distance, la Havane, 
et un peu plus avant, une petite ile dépendante de 
Cuba, qu’on appelle de los Pinos. Au levant s'étend 
le Honduras, et entre le Honduras et le Yucatan 
s'ouvre une fort grande baie que Grijalva appelle la 
baie de PAscension (2); elle est remplie d'ilots, et il 
s'y perd quelquefois des navires, surtout de ceux du 
commerce de Yucatan à Honduras. Il y a justement 
quinze ans qu’une barque chargée de heaucoup de 
monde et d'effets y fit naufrage; tous se noyèrent, à 
l'exception d'un certain Majuelas et de quatre autres 
qui s’attachèrent à un tronçon du mât du navire; ils 
allèrent ainsi durant quatre jours, sans pouvoir attein- 
dre aucun des flots, et les forces venant à leur man- 
quer, ils finirent par se noyer à leur tour. Majuelas 
seul se sauva de la mer à demi mort, et recouvra ses 
forces en mangeant de petites limaces et des moules ; 
de la petite île il passa à la terre ferme dans un radeau 
qu'il fabriqua de branches d'arbres, le mieux qu'il 
put; arrivé là et cherchant sur la plage de quoi se 
nourrir, il donna contre un cancre qui lui coupa le 
pouce à l’articulation, ce qui lui causa une très-grande 
souffrance. Il chemina ensuite au hasard, cherchant à 
se diriger sur Salamanca : la nuit venant, il grimpa 
sur un arbre; il aperçut de là un grand tigre qui se 
mit à guetter une biche qu'il lui vit tuer et dont il 
mangea ensuite lui-même les restes au matin. 


et de fechel, nom de cette di-| (2) Voir la note 1"*, SI. 
vinité. 


— 19 — 


Que Yucatan tiene algo mas baxo de la punta de 
Cotoch a Cuzmil en frente, v leguas-de una canal que 
haze la mar entre ella y la isla de muy gran corriente. 
Que Cuzmil esisla de xv leguas en largo y cinco en 
ancho en que ay pocos indios y son de la lengua y 
costumbres de los de Yucatan y esta en xx grados a 
esta parte de la equinocial. Que la isla de las Mugeres 
esta x leguas abaxo de la punta de Cotoch xı leguas 
de tierra en frente de Ekab. 


$ HI. — Geronimo de Aguilar, Su cautiverio entre los Indios 
de Yucatan. Navegan Hernandez de Cordoba y Grijalva a 
Yucatan. 


Que los primeros Españoles que aportaron a Yuca- 
tan, segun se dice, fueron Geronimo de Aguilar natural 
de Ecija y sus compañeros; los quales el año de mpx1, en 
el desbarato del Darien por las rebueltas entre Diego 
de Nicueza, y Vasco Nuñez de Balboa, siguieron a Val- 
divia que venia en una caravela a Santo-Domingo, a 
dar cuenta al almirante y al governador de lo que 
passava, y a traer xx mil ducados del rey, y que esta 
caravela llegando a Jamaica dieron en los baxos que 
llaman Viboras donde se perdio que no escaparon mas 
de hasta xx hombres que con Valdivia entraron en el 


(1) Cette ile, aujourd'hui Cozu- 
mel, est appelée aussi Acuzamil et 
Ah-Cuzamil, c'est-à-dire des hi- 
rondelles, du mot cuzam, hiron- 
delle. On y adorait dans un temple 
superbe une divinité du nom de 
Teel-Cuzam, Aux pieds d'Hiron- 
delle, dont la statue était repré- 
sentée avec les pieds de cet oiseau. 


Elle était de terre cuile, grande 
et revètue des ornements royaux. 
Comme elle était creuse et ados- 
sée à la muraille, un prêtre s'y 
renfermait pour répondre au nom 
du dieu aux demandes des pèle- 
rins qui s'y rendaient en grand 
nombre des diverses provinces 
du Yucatan; car Cozumel était un 


ne. ty 


== e e 


Un peu plus bas que la pointe de Cotoch, entre la 
côte du Yucatan et Cuzmil (1), qui est en face, s'ouvre 
un canal de cinq lieues de large formé par la mer et 
dont le courant est d’une très-grande force. Cuzmil 
est une île de quinze lieues de long sur cinq de lar- 
geur : les Indiens y sont en petit nombre; leur langue 
et leurs coutumes sont les mêmes qu'au Yucatan. 
Cette île est située au xx° degré nord de la ligne équi- 
noxiale. L'ile dite de Las Mugeres est située à treize 
lieues en bas du cap Cotoch et à onze lieues de terre 
ferme, en face d'Ekab (2). : 


§ IE. — Geronimo de Aguilar. Sa captivité chez les Mayas. 
Navigation d'Hernandez de Cordoba et de Grijalva à 
Yucatan. 


Les premiers Espagnols qui abordèrent au Yucatan 
furent, à ce qu’on dit, Geronimo de Aguilar, natif 
d'Ecija, ainsi que ses compagnons. Ceux-ci, à la suite 
du bouleversement occasionné au Darien par les que- 
relles de Diego de Nicueza et de Vasco Nuñez de Balboa, 
suivirent, en 1511, Valdivia, qui partait avec une ca- 
ravelle pour Santo-Domingo, où il allait rendre compte 
de ce qui se passait à l’amiral et au gouverneur, et 
portait en même temps vingt mille ducats du quint 
royal. En approchant de la Jamaïque, cette caravelle 
donna dans les bas-fonds appelés Las Viboras (3), où 


nord. Le nom d'Ekab nese trouve: 


des lieux les plus vénérés de la pé- 
ninsule.Enface de l'ileseterminait 
à la ville de Ppolé la chaussée qui 
venait d'Izamal et autres villes 
ponpe du pays. (Cogolludo 

ist. de Yucaton, lib. IV, cap. 7, 

(2) Mugeres, d'après la carte du 
Yucatan de l'ouvrage de Stephens 
entre 21° 30 et 22° de latitude 


sur aucune carte queje connaisse; 
mais sur celle de Stephens on si- 
ale des ruines en plusieurs en- 
roits sur la côte opposée à Co- 
zumel et à Mugeres. 
(3) Fivora, rescifs de la mer du 
nord, situés à 15 lieues au sud de 
l'ile de la Jamaïque, qui ont 42 


paraa 


batel sin velas, y con unos ruynes remos y sin manteni- 
miento ninguno, y que anduvieron xm dias por la 
mar; despues de muertos de hambre casí la mitad lle- 
garon a la costa de Yucatan a una provincia que lla- 
mavan de la Maya, de la qual la lengua de Yucatan 
se llama Mayathan que quiere dezir lengua de 
Maya. 


Que esta pobre gente vino a manos de un mal caçi- 
que el qual sacrifico a Valdivia y a otros quatro a sus 
idolos, y despues hizo vanquetes de ellos a la gente, 
y que dexo para engordar a Aguilar y a Guerrero y a 
otros cinco o seis, los quales quebrantaron la prision 
y huieron por unos montes, y que aportaron a otro 
señor enemigo del primero, y mas piadoso, el qual se 
sirvio dellos como de esclavos, y que el que succedio 
a este señor los trato con buena gracia; pero que ellos 
de dolencia se murieron quedando solos dos Geronimo 
de Aguilar y Goncalo Guerrero, de los quales Aguilar 
era buen christiano y tenia unas horas por las quales 
sabia las fiestas, y que este se salvo con la ída del mar- 
ques Hernando Cortes, año de mpxvu, y que el Guer- 
rero como entendia la lengua se fue a Chectemal, que 
es la Salamanca de Yucatan y que alli le recibio 
un señor llamado Nachancan, el qual le dio a cargo 
las cosas de la guerra en que se uvo muy bien, ven- 
ciendo muchas vezes los enemigos de su señor, y que 
lieues de long E.-0,, fort dange-| (1) Suivant Ordoñez, le nom de 
reux pour les embarcations qui | Maya, qu'il applique à tout le 
naviguent de ce côté... La tête se | Yucatan, viendrait de ma-ay-ha, 


trouve par 27° 10' de long. et par | exactement non adest aqua, terre 
17* lat. nord (Alcedo, Diccionario | sans eau. 


geogr. hist. de las Indias-Occi-| (2) Salamanca de Yucatan fut 
dentales, etc.) fondé en 1544, près d'une ancienne 


a ¡A een 


elle se perdit, et il ne s'en échappa qu'une vingtaine 
d'hommes qui, avec Valdivia, se jetèrent dans une 
chaloupe sans voiles : ils voguèrent pendant treize 
jours sur la mer à l’aide de quelques mauvaises rames 
et sans vivres aucuns; près de la moitié de leur nom- 
bre étant déjà morts de faim, les autres finirent par 
aborder à la côte du Yucatan à une province appelée 
de la Maya, de laquelle la langue du Yucatan tire le 
nom de Maya than, ce qui veut dire langue de 
Maya (8)11) 

Ces misérables tombèrent alors entre les mains d'un 
cacique méchant, qui sacrifia Valdivia avec quatre 
des autres à ses idoles, et fit ensuite de leurs mem- 
bres un festin à ses gens. Il garda, pour les engraisser, 
Aguilar et Guerrero avec cinq ou six autres; mais 
ceux-ci étant parvenus à s'échapper s'enfuirent par 
les montagnes chez un autre seigneur ennemi du pre- 
mier et moins inhumain qui les retint comme escla- 
ves. Le successeur de ce dernier maître les traita 
mieux encore; mais tous, à l'exception d'Aguilar et 
de Guerrero, moururent de tristesse. Aguilar était 
bon chrétien et avait un bréviaire, à l’aide duquel il 
conservait la mémoire des jours de fête, et ce fut lui 
qui s'échappa, en l’année 1519, à l’arrivée du marquis 
Hernando Cortes. Quant à Guerrero, qui avait appris 
la langue, il s’en alla à Chetemal, qui est la Salamanca 
de Yucatan (2); un seigneur nommé Nachan- Can 
l'y reçut et le chargea des choses de la guerre, en quoi 
il se comporta extrèmement bien, remportant de 
ville indienne nommée Bakhalal | d'hui Bacalar, au fond de la la- 
(enceinte de jones ou de bambous), | gune de Chetemal, à l'est du 
et la province est appelée par les | Yucatan. Dans le document en 
uns Vaymil, par les autres Che- [langue maya qui suit cette rela- 
temal; peut-être y avait-il deux | tion, la province où se trouve 


petites provinces indigènes con- | Bacalar est appelée Zyan-Caan. 
finant près de Bakhalal, awjour- į 


16 


enseño a los indios pelear mostrandoles hazer fuertes 
y bastiones, y que con esto y con tratarse como indio 
gano mucha reputacion y le casaron con una muy 
principal muger en que uvo hijos, y que por esto nunca 
procuro salvarse como hizo Aguilar, antes labrava su 
cuerpo y criava cabello, y harpava las orejas para 
traer çarcillos como los indios y es creible que fue 
idolatra como ellos. 


Que el año de mpxvu por quaresma salio de St-lago 
de Cuba Francisco Hernandez de Cordoba con tres 
navios a rescatar esclavos para las minas, que ya en 
Cuba se yva la gente apocando y que otros dizen que 
salio a descubrir tierra, y que llevo por piloto a Ala- 
minos y que llego a la isla de Mugeres, que el le puso 
este nombre por los idolos que alli hallo de las diosas 
de aquella tierra, como 4ixchel, Ixchebeliax, 1xbunié, 
Ixbunieta, y que estavan vestidas de la cinta abaxo, 
y cubiertos los pechos como usan las indias, y que el 
edificio era de piedra de que se espantaron, y que 
hallaron algunas cosas de oro, y las tomaron, y que 
llegaron a la punta de Cotoch, y que de alli dieron 
buelta hasta la baya de Campeche donde desembar- 
caron domingo de Lazaro y que por esto la llamaron 
Lazaro y que fueron bien recibidos del señor y que 
los indios se espantaron de ver los españoles, y les 
tocavan las barbas y personas. 


Que en Campeche hallaron un edificio dentro en la 


— 17 — 


nombreuses victoires sur les ennemis de son seigneur 
et apprenant aux Indiens à combattre et à construire 
des forts et des bastions. De cette manière, comme aussi 
en adoptant les coutumes des indigènes, il s'acquit 
une grande réputation : ceux-ci alors le marièrent avec 
une femme de haut rang, dont il eut des enfants, ce 
qui fut cause qu'il ne chercha jamais à se sauver 
comme le fit Aguilar; bien au contraire, il se couvrit 
le corps de peinture, laissa croitre ses cheveux et se 
troua les oreilles pour porter des pendants á la mode 
des Indiens, et il est à croire mème qu'il devint idolá- 
tre comme eux. 

Au caréme de Pan 1517, Francisco Hernandez de 
Cordoba sortit de Sant-lago de Cuba avec trois navi- 
res, afin de faire la traite des esclaves pour les mines; 
car la population allait déjà diminuant à Cuba. D'au- 
tres disent qu'il partit pour découvrir des terres nou- 
velles et qu'il emmena Alaminos pour pilote, et 
qu'ainsi il arriva à l’île de Mugeres, nom qu'il lui 
donna à cause des idoles qu'il y trouva, représentant 
les déesses du pays, telles qu'4ixchel, Ixchebeliax, 
Ixbunié, Txbunieta, lesquelles étaient vètues dela cein- 
ture en bas et les seins couverts, suivant l’usage des 
Indiennes. L'édifice qui les renfermait était de pierre, 
ce qui les remplit d'étonnement; ils y trouvèrent di- 
vers objets en or qu'ils enlevèrent, après quoi ils 
abordèrent à la pointe de Cotoch, faisant ensuite le 
tour jusqu’à la baie de Campêche, où ils débarquèrent 
le dimanche que les Espagnols appellent de Lazare. 
Ils y furent reçus bénévolement par le seigneur du 
lieu; mais les Indiens prirent Pépouvante en voyant 
les Espagnols, et ils leur touchaient la barbe et le 
corps. | 

A Campèche, ils trouvèrent un édifice en dedans de 

2 


— i8 — 


mar cerca de tierra, quadrado y gradado todo y que 
en lo alto estava un idolo con dos fieros animales que 
le comian las ijadas y una sierpe larga y gorda de 
piedra que se tragava un leon y que los animales es- 
tavan llenos de sangre de los sacrificios. Que desde 
Campeche entendieron que avia un pueblo grande 
cerca, que era Champoton, donde llegados hallaron 
que el señor se llamava Mochcovoh, hombre belli- 
coso el qual appellidó su gente contra los espa- 
ñoles. De lo qual peso a Francisco Hernandez viendo 
en lo que avia de parar, y que por no mostrar poco 
animo, puso tambien su gente en orden y hizo soltar 
artilleria de los navios y que los indios aunque les fue 
nuevo el sonido, humo y fuego de los tiros, no dexaron 
de acometer con gran alarido y que los españoles re- 
sistieron, dando muy fieras heridas y matando muchos; 
pero que el señor los animo tanto, que hizieron reti- 
rar a los españoles y que mataron xx y hirieron cin- 
cuenta y prendieron dos vivosque despuessacrificaron, 
y que Francisco Hernandez salio con xxxm heridas, 
y que assi volvio triste a Cuba donde publico que la 
tierra era muy buena y rica por el oro que hallo en la 
isla de Mugeres. Que estas nuevas movieron a Diego 
Velasquez, governador de Cuba y a olros muchos, y 
que embio a su sobrino Juan de Grijalva con quatro 
navios y dozientos hombres y que fue con el Francisco 
de Montejo cuyo era un navio y que partieron pri- 
mero de mayo de mpxvur. 


(1) Campéche était appelé Kim- 
pech pr les indigènes, d'après 
Cogolludo. 

(2) Champoton s'appelait aupa- 
ravant Potonchan, qui parait un 
nom de la langue mexicaine plutôt 


que maya; on le fait venir de 
potoni , puer, sentir mauvais, el 
chan, demeure; ce qui serait la 
maison-puante, sans doute à cause 
des marécages qui entouraient 
cette ville. 


— 419 — 


la mer, non loin de terre, quadrangulaire et s'élevant 
par degrés tout autour (1); au sommet, il y avai tune 
idole avec deux animaux féroces qui lui dévoraient 
les flancs, et un grand serpent en pierre avalant un 
lion, et ces animaux étaient couverts du sang des sa- 
crifices. De Campêche, ils apprirent qu'il y avait près 
de là une localité considérable qui était Champo- 
ton (2) : en y arrivant, ils y trouvèrent un seigneur 
qui s'appelait Mochcovoh; c'était un homme belli- 
queux qui s'empressa de convoquer ses gens contre les 
Espagnols. Francisco Hernandez vit donc avec cha- 
grin ce qui viendrait à en résulter; mais pour ne pas 
avoir Pair d’être moins animé que lui, il mit également 
son monde en ordre de bataille, et fit décharger contre 
eux l'artillerie des navires. Malgré la nouveauté du 
bruit, de la fumée et du feu de la décharge, les In- 
diens ne laissèrent pas d'engager l’action avec de 
grands cris : les Espagnols, dans leur résistance, leur 
causèrent de terribles blessures, leur tuant beaucoup 
d'hommes; mais le seigneur du lieu inspira aux siens 
unesi grande valeur qu'ils obligèrent les Espagnols à la 
retraite : ils en tuèrent vingt, en blessèrent cinquante, 
et leur firent deux prisonniers qu'ils sacrifièrent en- 
suite. Francisco Hernandez se rembarqua avec trente- 
trois blessures, et retourna tristement à Cuba, où il 
publia la découverte de cette terre, la représentant 
comme heureuse et riche, à cause de Por qu'il avait 
trouvé dans l'ile de Mugeres. Ces nouvelles excitèrent 
vivement Penvie de Diego Velasquez, gouverneur de 
Cuba, ainsi que de beaucoup d'autres : celui-ci envoya 
alors son neveu, Juan de Grijalva, avec quatre navires 
et deux cents hommes; avec eux partit Francisco de 
Montejo, à qui appartenait un de ces navires, et l'ex- 
pédition s'embarqua le 1* mai de l'an 1518. 


— 90 — 


Que Ilamaron consigo al mismo piloto Alaminos y 
llegados a la isla de Cuzmil, que el piloto vio desde 
ella a Yucatan, y que la otra vez con Francisco Her- 
nandez la avia corrido a la mano derecha, y que con 
desseo de bajarla si fuesse isla, echo a la mano iz- 


quierda y siguieron por la baya que ellos llamaron la 


Ascension, porque en tal dia entraron en ella, y que 
dieron buelta a toda la costa hasta llegar otra vez a 
Champoton, donde sobre tomar agua les mataron un 
hombre y les hirieron cincuenta y entre ellos a Gri- 
jalva de dos flechas, y le quebraron diente y medio, y 
que assi se fueron y nombraron a este puerto el puerto 
de Mala Pelea, y que deste viage descubieron la Nueva 
España, y a Panuco, y a Tavasco, y que en esto gas- 
taron cinco meses y quisieron saltar en tierra en 
Champoton, lo qual les estorbaron los indios con tanto 
corage que en sus canoas entravan hasta cerca de las 
caravelas a flecharlos y que assi se hizieron a la vela 
y los dexaron. 


Que quando Grijalva torno de su descubrimiento y 
rescate de Tavasco y Ulua, estava en Cuba el gran ca- 
pitan Hernando Cortes, y que viendo la nueva de tanta 
tierra y tantas riquezas, desseo verlo y aun ganarlo 
para Dios y para su rey, y para si, y para sus amigos. 


8 IV. — Navegacion de Cortes a Cuzmil. Escribe a Aguilar. 


Que Hernando Cortes salio de Cuba con onze navios 


(1) Ulua pour Culua ou Culhua, | trouve le fort de San-Juan, auprès 
noms qu'on donna à l'ile où sejde la Vera-Cruz; on désignait 


— 2j — 


lls engagèrent avec eux le même pilote, Alaminos : 
arrivés à l’île de Cuzmil, le pilote vit delà le Yucatan. 
Mais, comme la première fois, avec Francisco Her- 
nandez, il Pavait côtoyé à main droite; désirant faire 
le tour alors pour s'assurer si c'était une île, il gou- 
verna à gauche, et ils suivirent par la baie qu’ils nom- 
mèrent de l'Ascension, parce qu'en ce jour ils y entrè- 
rent; puis ils retournèrent le long de la côte jusqu’à ce 
qu'ils fussent arrivés de nouveau à Champoton. Comme 
ils avaient débarqué pour faire de l’eau, on leur tua 
un homme, en blessant cinquante autres, l’un étant 
Grijalva lui-même qui reçut deux flèches, et à qui on 
brisa une dent et demie. De cette façon, ils s'en allè- 
rent, laissant à ce port le nom de port de Mala-Pelea : 
c'est dans ce trajet qu'ils découvrirent la Nouvelle- 
Espagne, ainsi que Panuco et Tavasco. Dans ce 
voyage, ils employèrent cinq mois : ayant voulu des- 
cendre à Champoton, les Indiens y mirent obstacle 
avec tant de courage, qu'avec leurs canots ils arri- 
vaient jusqu'aux caravelles à leur lancer des flèches, 
et ainsi les Espagnols mirent à la voile et les lais- 
sèrent. 

Lorsque Grijalva fut de retour de son voyage de dé- 
couverte et d'échange à Tavasco et à Ulua (1), le grand 
capitaine Hernando Cortès se trouvait à Cuba: sur la 
nouvelle de tant de terres et de richesses, Cortès 
éprouva le désir de les voir et de les acquérir pour 
Dieu et pour son roi, comme pour lui-même et ses 
amis. 


$ IV. — Voyage de Cortés à Cuzmil. Sa lettre à Aguilar. 
Hernando Cortès partit de Cuba avec onze navires, 


ainsi la puissance mexicaine, à] de Mexico - Tenochtitlan tiraient 
cause de Culhuacan d'où les rois | leur titre. 


— 23 — 


que el mejor era de cien toneles y que puso en ellos 
onze capitanes, siendo el uno dellos, y que llevava 
quinientos hombres y algunos cavallos y mercerias 
para rescatar, y a Francisco de Montejo por capitan, y 
al dicho piloto Alaminos mayor piloto del armada, y 
que puso en su nao capitana una vandera de fuegos 
blancos y azules en reverencia de nuestra señora cuya 
ymagen con la cruz ponia siempre donde quitava 
idolos, y que en la vandera iva una cruz colorada con 
un letrero entorno que dezia 4mici sequamur crucem, 
si nos habuerimus fidem in hoc signo vincemus. Que 
con esta flota y no mas aparato partio y que llego 
a Cotoch con los diez navios porque el uno se le 
aparto con una refriega, y que despues lo cobro en 
la costa. Que la llegada a Cuzmil fue por la parte del 
norte y hallo buenos edificios de piedra para los idolos 
y un buen pueblo, y que la gente viendo tanto navio, 
y salir los soldados a tierra huyo toda a los montes. 


Que llegados los españoles al pueblo lo saquearon 
y se aposentaron en el y que buscando gente por el 
monte toparon con la muger del señor y con sus hijos 
de los quales, con Melchior interprete indio que avia 
ido con Francisco Hernandez y con Grijalva, entendie- 
ron que era la muger del señor. A la qual y a sus hijos 
regalo mucho Cortes e hizo que embiassen a llamar al 
señor al qual venido le trato muy bien y le dio algu- 
nos donezillos, y le entrego á su muger y hijos, y todas 
las cosas que por el pueblo se avian tomado, y que le 
rogo que hiziesse venir los indios a sus easas y que 
venidos hizo restituir a cada uno lo que era suyo y 
que despues de assegurados les predico la vanidad de 


=$ 


dont le plus fort était de cent tonneaux, leur donna 
onze commandants, lui-même étant l’un d'eux, et 
emmena cinq cents hommes et quelques chevaux avec 
des objets propres à être échangés. Il avait également 
avec lui Francisco de Montejo, qui était un des com- 
mandants, et le pilote Alaminos, premier pilote de la 
flotte. Au navire amiral, il arbora une bannière aux 
couleurs blanche et bleue en l'honneur de Notre-Dame, 
dont il plaçait toujours l’image avec une croix aux 
endroits d’où il ótait des idoles, et sur la bannière se 
montrait une croix rouge ayant ces paroles à l'entour : 
Amici, sequamur crucem, si nos habuerimus fidem 
in hoc signo vincemus. Avec cette flotte et sans autres 
appréts, il mit à la voile et arriva à Cotoch (1) avec 
dix navires, le onzième s'étant séparé des autres dans 
une tempéte; mais il le recouvra plus tard à la côte. 
Arrivé à Cuzmil, il cingla au nord et trouva de bons 
édifices de pierre pour les idoles et une belle bourgade; 
mais les indigènes, voyant tant de vaisseaux et tant de 
soldats qui prenaient terre, s'enfuirent tous dans les 
bois. r 

Les Espagnols étant entrés dans la bourgade, la 
saccagèrent et s’y logèrent; se mettant ensuite dans 
les bois à la recherche des habitants, ils trouvèrent la 
femme du seigneur du lieu avec ses enfants. Au moyen 
de l'interprète Melchior, Indien qui avait suivi Fran- 
cisco Hernandez et Grijalva, ils apprirent qui elle 
était. Les caresses que leur fit Cortès, accompagnées 
de dons faits à propos, les déterminèrent à faire ap- 
peler le seigneur, qu'il traita également avec beaucoup 
de bienveillance ; il lui fit quelques petits présents, lui 
rendit sa femme et ses enfants, ainsi que toutes les 


(1) Il y a, par erreur, dans la copie espagnole Campêche ; il faut 
Cotoch. 


— io 


los idolos, y les persuadio que adorassen la cruz y que 
la puso en sus templos con una ymagen de nuestra 
señora y que con esto cessava la idolatria publica. 


Que Cortes supo alli como unos hombres barbados 
estavan camino de seis soles en poder de un señor y 
que persuadio a los indios que los fuessen a llamar, y 
que hallo quien fuesse aunque con dificultad porque 
tenian miedo al señor de los barbaros y escrivioles 
esta carta. 


Nobles señores, yo parti de Cuba con onze navios 
de armada y quinientos españoles y llegue aqui a 
Cuzmil de donde os escrivo esta carta. Los desta isla 
me han certificado que ay en essa tierra cinco o seis 
hombres barbados y en todo a nosotros muy seme- 
jantes, no me saben dar ni dezir otras señas, mas por 
estas conjeturo y tengo por cierto sois españoles, yo y 
estos hidalgos que comigo vienen a poblar y descu- 
brir estas tierras os rogamos mucho que dentro de 
seis dias que recibieredes esta, os vengais para nosotros 
sin poner otra dilacion ni escusa. Si vinieredes todos 
conoceremos, y gratificaremos la buena obra que de 
vosotros recibira lesta armada. Un bergantin embio 
para en que vengais, y dos naos para seguridad. 


Que los indios llevaron esta carta embuelta en el 
cabello, y la dieron a Aguilar, y que los navios porque 


(1; Ces barbares paraissent avoir populations indigènes du Yucatan, 
¿té de race différente des autres | peut-être de descendance caraibe. 


— 9$ — 


choses que les soldats avaient pillées dans la bourgade. 
Il Pengagea à faire retourner les Indiens à leurs de- 
meures et fit restituer à chacun ce qui lui appartenait. 
Les ayant ainsi rassurés, illeur prêcha la vanité des 
idoles et leur persuada d'adorer la croix, la plaçant 
dans leurs temples avec une image de Notre-Dame, et 
c'est ainsi que cessa l'idolátrie publique. 

C'est là que Cortés apprit comment des hommes 
barbus se trouvaient á trois soleils de chemin au pou- 
voir d'un seigneur; il voulut persuader les Indiens 
d'aller les chercher et en trouva un qui s'en chargea, 
quoique avec difficulté, parce qu'ils avaient peur du 
seigneur des barbares (1), et il écrivit la lettre sui- 
vante : 

« Nobles seigneurs, étant parti de Cuba avec une 
» flotte de onze navires et cinq cents Espagnols, je suis 
» arrivé à Cuzmil d'où je vous écris cette lettre, Ceux 
» de cette île m'ont assuré qu'il y a dans le pays cinq 
» ou six hommes barbus et en tout à nous fort sem- 
» blables; ils ne peuvent me donner ni dire d'autres 
» signalements; mais pour ceux-ci je conjecture et 
» tiens pour certain que vous êtes Espagnols. Moi et 
» ces seigneurs qui viennent avec moi occuper et dé- 
» couvrir ces terres, nous vous prions beaucoup que 
» d'ici à cinq ou six jours, ayant reçu la présente, vous 
» veniez vers nous sans mettre d'autre retard ni 
» excuse. Que si vous venez, nous le reconnaitrons 
»et vous remercierons des bons offices que de vous 
» recevra cette flotte. J'envoie un brigantin pour que 
» vous y veniez et deux bátiments'pour la sécurité, » 

Les Indiens emportèrent cette lettre enveloppée 
dans leur chevelure et la remirent à Aguilar; mais 


Serait-ce parce qu'ils mangeaient | ennemis sacrifiés aux dieux ? 
quelquefois les membres de leurs 


— 2% — 
tardavan los indios mas del tiempo del plazo, creieron 
que los avian muerto y que se volvieron al puerto de 
Cuzmil y que Cortes viendo que los indios no tornavan 
ni los barbados, se hizo otro dia a la vela. Mas aquel 
dia se les abrio un navio, y les fue necessario tornar 
al puerto y que estandole aderezando, Aguilar reci- 
bido la carta atraveco en una canoa la canal entre 
Yucatan y Cuzmil, y que viendole los del armada 
fueron a ver quien era, y que Aguilar les pregunto si 
eran Christianos y que respondiendole que si y espa- 
ñoles, lloro de plazer y puestas las rodillas en tierra dio 
gracias a Dios y pregunto a los españoles si era mier- 
coles. Que los españoles le llevaron a Cortes assi des- 
nudo como venia, el qual le vistio y mostro mucho 
amor, y que Aguilar conto alli su perdida y trabajos, 
y la muerte de sus compañeros, y como fue impossible 
avisar a Guerrero en tan poco tiempo por estar mas de 
LXXX leguas de alli, 


Que con esto Aguilar que era muy bien interprete 
torno Cortes a predicar la adoracion de la Cruz y quito 
los idolos de los templos, y dizen que hizo esta predi- 
cacion de Cortes tanta impression en los de Cuzmil 
que salian a la playa diziendo a los españoles que por 
alli passavan Maria Maria Cortes Cortes. 


Que partio Cortes de alli, y que toco de passo en 
Campeche y no paro hasta Tavasco donde entre otras 
cosas y indios que le presentaron los de Tavasco le 
dieron una india que despues se llamo Marina, la qual 
era de Xalisco hija de padres nobles y hurtada pe- 


o 97 — 


comme ceux-ci tardèrent plus de temps qu'ils n’a- 
vaient annoncé, on les erut morts et les navires s’en 
retournèrent au port de Cuzmil. Cortès voyant alors 
que les Indiens n'étaient point revenus non plus que 
les. hommes barbus, mit à la voile le lendemain. Mais 
ce jour-là un des navires s'ouvrit et ils se virent dans 
la nécessité de retourner au port. Comme ils travail- 
laient à le radouber, Aguilar ayant reçu la lettre, tra- 
versa dans un canot le canal entre Yucatan et Cuzmil ; 
ce que voyant ceux de la flotte, ils furent voir qui 
c'était. Aguilar leur ayant demandé s'ils étaient chré- 
tiens, ils répondirent qu’ils étaient et chrétiens et Es- 
pagnols, sur quoi il versa des larmes de joie, et s’age- 
nouillant, il rendit grâces à Dieu, demandant ensuite 
si ce jour était un mercredi. Les Espagnols l’amenèrent 
nu comme il était à Cortès, qui le fit habiller et lui té- 
moigna beaucoup d'amitié. Aguilar raconta alors son 
naufrage et ses souffrances, ainsi que la mort de ses 
compagnons, tout en faisant comprendre l'impossi- 
bilité où il avait été d'aviser Guerrero dans ce court 
espace de temps, celui-ci se trouvant à ‘plus de qua- 
tre-vingts lieues de là. 

Avec cet Aguilar, qui était un fort bon interprète, 
Cortés recommença à prêcher l'adoration de la croix 
et retira les idoles des temples. On dit que cette pré- 
dication de Cortès fit une si grande impression sur 
ceux de Cuzmil (1), qu'ils sortaient sur la plage, disant 
aux Espagnols qui passaient par là : Maria, Maria, 
Cortés, Cortés. 

Cortés partit de là, toucha en passant à Campeche 
et ne s'arrêta point jusqu’à Tabasco: c'est lá qu'en- 


(1)LesYucatiquesadoraient déjà | plusieurs de leurs temples; il 
la croix ; Hernandez de Cordova et | n'était donc pas bien difficile de 
Grijalva en avaient trouvé dans | leur en faire admettre une autre. 


A a 


queña y vendida en Tavasco y que de ay la vendieron 
tambien en Xicalango, y Champoton, donde aprendio 
la lengua de Yucatan con la qual se vino a entender 
con Aguilar y que assi proveio Dios à Cortes de buenos 
y fieles interpretes, por donde vino a tener noticia y 
entrada en las cosas de Mexico de las quales la Marina 
sabia mucho por aver tratado con mercaderes indios 
y gente principal que hablavan de esto cada dia. 


$ V. — Provincias de Yucatan. Sus edificios antiguos mas 
principales, 


Que algunos viejos de Yucatan dizen aver oido a 
sus passados que aquella tierra poblo cierta gente que 
entro por Levante a la qual avia Dios librado abrien- 
doles doze caminos por la mar; lo qual si fuesse ver- 
dad era necessario que veniessen de Judios todos 
los de las Indias, porque passado el estrecho de Ma- 
gellanes, se avian de ir estendiendo mas de dos mil 
leguas de tierra que oy govierna España. 


.(1) Le texte espagnol est souvent 
difficile à entendre; il l'est ici 
pres, le copiste de 
„anda ayant probablement passé 
quelques mots ou mal écrit les 
autres. Voici ce que Lizano écrit 
au sujet des premiers habitants 
du Yucatan. « Ils surent... que la 
race de ce pays-ci vint, partie du 
couchant, partie du levant, Ainsi 


dans leur ancienne langue ils ap- 
pellent le levant d'une autre ma- 
nière qu'anjourd'hui. Actuelle- 
ment ils appellent l'Orient Li-kin, 
ce qui revient à dire que d'où se 
lève le soleil sur nous. Et le Cou- 
chant ils le nomment Chi-kin, ce 
qui est la même chose que chute 
ou fin du soleil, ou bien où il se 
cache par rapport à nous. Mais 


— 29) — 


tre autres choses et personnes que lui présentèrent 
ceux de Tabasco, ils lui donnèrent une Indienne qui 
se nomma ensuite Marina; elle était de Xalisco, fille 
de parents nobles, et elle avait été enlevée et vendue 
toute petite à Tabasco, d'où on la revendit ensuite à 
Xicalanco et à Champoton, où elle avait appris la 
langue de Yucatan, avec laquelle elle vint à s'entendre 
avec Aguilar. C'est ainsi que Dieu pourvut Cortès de 
bons et fidèles interprètes, au moyen desquels il vint 
à savoir la connaissance des choses du Mexique, dont 
Marina était parfaitement au courant pour avoir traité 
avec des marchands indiens et des gens distingués 
qui parlaient de tout cela chaque jour. 


SV. — Provinces du Yucatan. Ses principaux édifices 
antiques. 


Quelques anciens du Yucatan disent avoir entendu 
de leurs ancêtres que cette terre fut occupée par une 
race de gens qui entrèrent du côté du levant et que 
Dieu avait délivrés en leur ouvrant douze chemins par 
la mer. Or si cela était vrai, il s'ensuivrait nécessai- 
rement que des Juifs seraient descendus tous les habi- 
tants des Indes Occidentales, parce que, passé le dé- 
troit de Magellan, ils avaient dû s'étendre en plus de 
deux mille lieues de terre, dans ce qui est aujour- 
d'hui gouverné par l'Espagne (1). 


dans l'antiquité ils disaient de | dienne (Monarquía Indiana), et 


l'orient Cenial, petite descente, 
et du couchant Nohen-ial, la gran- 
de descente et le q de gens, 
d'un côté, la grande multitude , 
de l'autre, quels qu'ils puissent 
être les uns et les autres. Je re- 
mets le lecteur qui voudrait en 
savoir davantage au Père Tor- 
quemada, dans son Histoire In- 


il verra là comment les Mexicains 
vinrent du Nouveau-Mexique , et 
de là par ici. Et comme l'ile Es- 
pagnole (Haïti) fut peuplée de 
Carthaginois, que de ceux-ci se 
peupla Cuba, et cette terre, du 
côté de l'Orient, comme gens de 
tant de raison et de valeur, ils 
purent connaître l'art d'édifier de 


— 30 — 


Que la lengua de esta tierra es todo una y que esto 
aprovecho mucho para su conversion aunque en las 
costas ay alguna diferencia en vocablos y en el tono de 
hablar y que assi los de la costa son mas pulidos en su 
trato, y lengua, y que las mugeres se cubren los pe- 
chos, y las demas adentro no. 


Que esta tierra esta partida en provincias sujectas a 
los pueblos de españoles mas cercanos. Que la pro- 
vincia de Chectemal y Bac-halal esta sujeta a Sa- 
lamanca. La provincia de Ekab, de Cochuah y la de 
Kupul estan sujetas a Valladolid. La de 4hkin-Chel 
y Fzamal, la de Zututa, la de Hocabaihumun, la de 
Tutuxiu, la de Cehpech, la de Chakan, estan sujetas 
a la ciudad de Merida, la de Camol y Campech, y 
Champutun y Tixchel acuden a St Francisco de Cam- 
peche. 

Que en Yucatan ay muchos edificios de gran hermo- 
sura que es la cosa mas señalada que se ha descubierto 
en las Indias, todos de canteria muy bien labrada sin 
aver ningun genero de metal en ella con que se pu- 
diesse labrar. Que estan estos edificios muy cerca 
unos de otros y que son templos, y que la razon de 
aver tantos es por mudarse las poblaciones muchas 
vezes y que en cada pueblo labravan un templo por el 
gran aparejo que ay de piedra y cal, y cierta tierra 
blanca excellente para edificios. 


si somptueux monuments et de | barbares. (Lizana, Hist. de Nuestra 
s'assujettir les autres nations; | Señora de Yzamal, Part. 1, cap. 3.) 
sinon que, comme la communica- | (1) Comme on le voit, Chectemal 
tion avec Carthage leur manqua | (écrit ailleurs Chetemal) et Bak- 
avec le temps, ils seraient devenus | halal sont donnés comme ne fai- 
avec le climat des gens rudes et ¡sant qu'une province. 


— 31 — 


Dans ce pays, il n’y a qu'une seule langue, ce qui a 
été fort utile pour sa conversion, quoique sur les cótes 
il y ait quelque différence dans les mots et dans la ma- 
niére de parler. Ceux de la cóte sont aussi plus aima- 
bles dans leur commerce habituel et plus gracieux 
dans leur langage; les femmes s'y couvrent la gorge, 
ce qu'elles ne font pas à l’intérieur. 

Cette contrée est partagée en provinces sujettes aux, 
localités espagnoles les plus voisines. La province de 
Chectemal et de Bac-halal est sujette à Salamanca (1). 
La province d'Ekab, celle de Cochuah et celle de Ku- 
pul sont sujettes à Valladolid (2). Celle d'4hkinchel et 
d'Fzamal, celle de Zututa, celle de Hocabai-Humun, 
celle de Tutu-Xiu, celles de Cehpech et de Chakan 
sont sujettes à la cité de Merida (3); celle de Camol, 
de Campech, de Champutun et de Tixchel relèvent 
de San Francisco de Campéche. 

Il y a dans le Yucatan beaucoup d'édifices de grande 
beauté, qui sont la chose la plus remarquable qu'on 
ait découverte dans les Indes; ils sont tous de pierre 
de taille fort bien travaillée, quoiqu'il n’y ait en ce 
pays aucun métal avec lequel on ait pu les mettre en 
œuvre (4). Ces édifices, qui sont fort rapprochés les 
uns des autres, sont des temples, et la raison pour 
laquelle il y en a tant, c'est que les populations chan- 
geaient fréquemment de localité; or, en chaque bour- 
gade ils édifiaient un temple, en vue de l'abondance 
extraordinaire de la pierre et de la chaux et d'une 
terre blanche qui s’y trouve, particulièrement propre 
à bâtir. 

(2) Cette circonscription com- | sur les ruines de Tihoo ou T'hoo, 
mencait au bord de la mer en face | capitale de l'antique province de 
de Mugeres où était Ekab et ter- | Cehpech, prononcez Qehpech, le e 
minait vers le centre de la pénin- p étant dur dans tous les mots. 


sule. } Le pays ne produisait peut- 
(3) Mérida da Yucatan fut fondé l'être aucun métal; mais il est 


= MH 


Que estos edificios no son hechos por otras naciones 
sino por indios lo qual se ve por hombres de piedra 
desnudos, y honestados de unos largos listones que 
llaman en su lengua ex, y de otras divisas que los 
indios traen. 


Que estando este religioso autor desta obra en 
aquella tierra se hallo en un edificio que desbarataron, 
un cantaro grande con tres asas, pintado de unos 
fuegos plateados por de fuera, y dentro ceniza de 
cuerpo quemado, y algunos guessos de los brazos y 
piernas muy gruessos a maravilla, y tres cuentas de 
piedra buenas de las que usavan los indios por mo- 
neda. Que estos edificios de Yzamal eran xı O Xu 
por todos sin aver memoria de los fundadores, y 
que en uno dellos, a instancia de los indios, se poblo 
un monesterio, el año de mpxzix que se llamo St An- 
tonio. 


Que los segundos edificios mas principales son los 
de Tikoch y Chicheniza los quales se pintaran des- 
pues. Que Chicheniza es un assiento muy bueno, 
x leguas de Yzamal y xı deValladolid, donde dizen que 
reynaron tres SS"* hermanos que vinieron a aquella 
tierra de la parte de Poniente, los quales eran muy 


indubitable qu'il en tirait d'ail- 
leurs : on sait, du reste, que les 
Mayas, ainsi que les autres popu 
lations civilisées du Mexique, tra- 
vaillaient la pierre avec des ins- 
truments en cuivre et en bronze 
trempé et avec d'autres en pierre 
dure. 

(1) Ces lignes sont répétées à 
peu près mot pour mot au $ XLII. 

(2) Landa, tout en donnant des 
notions fort précieuses sur le 


cupé de l'histoire ancienne du 
pays. Ce que Lizana d'un côté, et 
Cogolludo de l'autre, ont recueilli, 
complète ce que dit Landa. Au 
rapport du second, le prêtre Zam- 
ná, venu des régions occidentales, 
aurait été le poe civilisateur 
de cette contrée.Nous en parlerons 
plus en détail dans un autre $. 
Quant aux édifices d'Izamal, des 
onze ou douze que compte notre 
auteur, il n'en restait déjà plus 


Yucatan, ne s'est guère préoc- | que cinq du temps de Lizana, en- 


— 33 — 


Tous ces édifices sont construits par les mémes na- 
tions d'Indiens qui les habitent aujourd’hui, ce qui se 
voit clairement par les hommes de pierre nus et ayant 
les parties naturelles couvertes de certaines ceintures 
qu'ils appellent dans leur langue ex, comme aussi 
par d'autres objets que portent les Indiens. 

Or, le religieux qui a écrit ce livre se trouvant dans 
ce pays, on découvrit dans un édifice en démolition 
une grande urne á trois anses, peinte de couleurs 
argentées au dehors et renfermant les cendres d'un 
corps brúlé, avec quelques-uns des os des bras et des 
jambes d'une merveilleuse grosseur, ainsi que trois 
objets de pierre bleue travaillés (1), de la classe de 
ceux qui servaient aux Indiens de monnaie. Quant 
aux édifices d'Yzamal, il y en avait onze ou douze, 
mais sans qu'on connaisse les fondateurs d'aucun 
d'eux (2). Or, sur les instances des Indiens, on en 
occupa un, en y construisant, en 1549, un monastère 
qu'on appela de San Antonio (3). 

Après ceux-ci, les édifices les plus remarquables 
sont ceux de Tikoch (4) et de Chichen-Ttza qu’on dé- 
crira plus tard. Chichen-Itza est une localité fort 
bonne, située à dix lieues d'Yzamal et à onze lieues de 
Valladolid. On dit que trois seigneurs qui étaient frè- 
res, et qui vinrent en cette contrée du côté du cou- 


viron soixante ans après; et de ces] (3) Le monastère des francis- 
cinq, deux étaient consacrés à | cains d'Izamal fut bâti sur l'omul 
Zamnè, à qui l'un avait été érigé | appelé encore aujourd'hui par les 
comme sépulture après sa mort. | indigènes Ppapp-hol-chac , c'est- 
Ce sont ces édifices que les Espa- | à-dire la Maison des Têtes et des 
gnols nommèrent Cu et au pluriel | Eclairs, et l'église de San-Antonio 
cues où cuyos, du mot maya ku, | surl'omul de Hunpictok ainsi nom- 
saint, sacré. A cause de leur | mé du dieu de la guerre qui avait là 
forme massive et pyramidale, les | son temple (Lizana, Hist. de N. S. 
indigènes les désignaient sous ! de Fzamal, lib. 1, cap. 3.) 
celui d'omul ou homul, qui donne (4) Je trouve ailleurs ce nom de 
l'idée d'une élévation artificielle | Tikoch écrit Ticoh et Tecoh, comme 
ou d'une taupinière. on le voit aujourd'hui. 

3 


— 34 — 


religiosos, y que assi edificaron muy lindos templos y 
que vivieron sin mugeres muy honestamente, y que 
el uno de estos se murio o se fue, por lo qual los otros 
se hizieron parciales y deshonestos, y que por esto los 
mataron. La pintura del edificio mayor pintaremos 
despues, y escriviremos la manera del pozo donde 
hechavan hombres vivos en sacrificio, y otras cosas 
preciosas : tiene mas de viu estados de hondo hasta 
el agua y de ancho mas de cient pies hecho redondo 
en una peña tajada, que es maravilla, y el agua parece 
verde, dizen que lo causan la arboleda de que esta 
cercado. 


y VI. — De Cuculcan y de la edificacion de Mayapan. 


Que es opinion entre los indios que con los Zzaes 
que poblaron a Chicheniza reyno un gran señor lla- 
mado Cuculcan, y que muestra ser verdad el edificio 
principal que se llama Cuculcan. Y dizen que entro 
por la parte de Poniente, y que difieren en si entro 
antes o despues de los izaes, o con ellos, y dizen que 
fue bien dispuesto, y que no tuvo muger ne hijos, y 


(1) Ce fait que Herrera a tiré de 
Landa, se trouve ici isolément, 
sans qu'il soit possible de déter- 
miner à quelle époque il peut 
appartenir; mais il paraît assez 
évident qu'il s'agit d'une sorte de 
réaction religieuse. 

2) Voir le $ XLII 

i Cet abime, situé au centre 
de la cité, était environné de 
toutes parts d'épais bocages, dont 
le silence et la solitude le met- 
taient à l'abri des bruits profanes 
du monde. L'aspect qu'il offre 
encore aujourd'hui est celui d'un 
précipice circulaire d'environ cent 


ieds de diamètre, aux parois ra- 
oteuses et perpendiculaires, au- 
dessus desquelles se penche le 
sombre feuillage du bois voisin. 
Un escalier circulaire taillé dans 
la roche calcaire, invisible au 
paa abord, descend jusqu'au 
rd de l'eau, et jadis il s'arrêtait 
au pied d'un autel où l'on offrait 
des sacrifices à Cukulcan. (Ste- 
phens, Incidents of trave! in Yuca- 
tan, vol. ll chap. 17. — Relation du 
Lic. Lopez Medel, trad. de Ter- 
naux-Compans, dans les Nouv. An- 
nales des Voyages, tom. 1. 1843.) 
(4) Cuculcan, écrit quelquefois 


—Y— 


chant, y régnèrent autrefois : ils étaient fort religieux ; 
c'est pourquoi ils édifièrent de fort beaux temples et 
vécurent sans femmes d'une manière fort honnète. 
Mais Pun d'eux étant venu á mourir ou s'en étant allé, 
les deux autres se conduisirent injustement et sans 
décence, d’où il advint qu'on les mit à mort (1). Nous 
esquisserons plus loin le dessin de l'édifice princi- 
pal (2) et nous décrirons le puits où ils jetaient vi- 
vants les hommes en sacrifice, ainsi que d'autres cho- 
ses précieuses : il a plus de sept stades de profondeur 
jusqu’à l’eau et plus de cent pieds de diamétre, taillé 
en rond dans la roche vive d'une manière admirable; 
l'eau en paraît verte, ce qui provient, dit-on, du bo- 
cage dont cé lieu est environné (3). 


$ VI. — De Cuculcan et de la fondation de Mayapan. 


C'est une opinion commune entre les Indiens qu'a- 
vec les Z1zaes qui occupèrent Chichen-Itza, régna un 
grand prince, nommé Cuculcan (4), ce que confirme 
le nom de l'édifice principal, appelé Cuculcan. Ils 
racontent qu'il arriva du cóté du couchant; mais ils 
ne s'accordent pas sur le point, s'il vint avant ou 
après ou avec les ltzaes (5). Ils disent que c'était un 


Kukulcan, vient de kuk, oiseau 
qui parait être le même que le 
quetzal; son déterminatif est 
kukul qui uni à can, serpent, 
fait exactement le même mot que 
Quetzal Cohuatl,serpent aux plu- 
mes vertes, ou de Quetzal. 
(5) Qui étaient les fzaes, ou 
Itzaex, c'est ce qu'il est difficile 
de déterminer. Ils étaient maîtres 
de Chichen-ltza, lorsque les Tutul- 
Xiusles en chassèrent au x11* Ahau- 
Katun, c'est-à-dire vers l'an 270 
de notre ère, et le document que 
nous publions plus loin les appelle 
kuyen uinkob, des hommes saints. 


Si nous pouvions hasarder ici une 
conjecture, nous dirions qu'ils 
pourraient être des restes de la 
grande famille des Xibalbaides, 
réfugiés dans le Yucatan, après la 
victoire des Nahoas, de la race 
desquels étaient les Tutul-Xius. 
Parlant des princes de Xibalba, le 
Livre Sacré les appelle Ah-Tza, Ah- 
Tucur, mot à mot : ceux du mal, 
ceux des hiboux; mais ces mots 
sont plutót des dénominations an- 
ciennes de peuples, de qui ceux de 
Tucurub, dans la Vérapaz, et ceux 
du Peten-ltza seraient descendus. 
Peten-Itza, ou l'ile des Itzas, dans 


= 36 — 


que despues de su buelta fue tenido en Mexico por 
uno de sus dioses, y llamado Cezalcouati, y que 
en Yucatan tambien le tuvieron por dios por ser gran 
republicano, y que esto se vio en el assiento que puso 
en Yucatan despues de la muerte de los señores para 
mitigar la discussion que sus muertes causaron en la 
tierra. 


Que este Cuculcan torno a poblar otra cibdad, tra- 
tandolo con los señores naturales de la tierra en que 
el y ellos viniessen, y que alli viniessen todas las co- 
sas y negocios y que para esto eligieron un assiento 
muy bueno vi leguas mas dentro en latierra que donde 
esta agora Merida xv o xvi de la mar, y que alli 
cercaron de una muy ancha pared de piedra seca 
como medio quarto de legua, dexando solas dos puer- 
tas angostas y la pared no muy alta, y que en medio 
desta cerca hizieron sus templos y que al mayor, que 
es como el de Chicheniza llamaron Cuculcan, y que 
hizieron otro redondo con quatro puertas, diferente 
de quantos ay en aquella tierra, y otros muchos a la 
redonda, juntos unos a otros, y que dentro deste cer- 
cado hizieron casas para los señores solos entre los 
quales repartieron toda la tierra, dando pueblos a 
cada uno, conforme a la antiguedad de su linaje y ser 
de su persona, y que Cuculcan puso nombre a la 
cibdad, no del suyo, como hizieron los 4hizaes en 
Chicheniza que quiere dezir el Pozo de los Aizaes, 
mas llamola Mayapan que quiere dezir el Pendon de 
la Maya, porque a la lengua de la tierra llaman Maya 


le lac de Tayazal, aurait été peut- | antique nation, dont les Espagnols 
être le dernier refuge de cette | ne s'emparèrent qu'en 1697. 


ax Y a 

homme bien dispos, qu'il n'eut ni femme ni enfants, 
et qu'après son départ il fut regardé au Mexique 
comme un dieu et appelé Cezalcouati (1). On le vé- 
néra également comme un dieu dans le Yucatan, à 
cause de son zèle pour le bien public, et cela se vit 
dans l’ordre qu'il établit dans le Yucatan, après la 
mort des seigneurs, afin de calmer les dissentiments 
que leur assassinat avait causés dans le pays. 

Ce Cuculcan établit ensuite une autre ville, d’ac- 
cord avec les seigneurs de la contrée, où ils convinrent 
de se rendre et de faire venir toutes les affaires : à 
cet effet, ils choisirent une très-bonne localité à huit 
lieues plus à l’intérieur du pays que celle où est ac- 
tuellement Mérida, à quinze ou seize lieues de la mer. 
lls l’environnèrent d’une fort large muraille de pierre 
sèche, d'environ un demi-quart de lieue de circonfé- 
rence, n’y laissant que deux portes très-étroites : la 
muraille n’était pas bien haute, et au centre de cette 
enceinte ils édifièrent leurs temples, donnant au plus 
grand, ainsi qu’à Chichen-Itza, le nom de Cuculcan. 
Ils en firent encore un autre de forme ronde, avec 
quatre portes, entièrement différent de tous ceux qu'il 
y a dans le Yucatan, et un grand nombre d'autres à 
l'entour : dans la même enceinte, ils construisirent 
des maisons pour les seigneurs seulement, partageant 
entre eux la terre, attribuant des villes et villages à 
chacun, suivant l'ancienneté de sa famille et ses qua- 
lités personnelles. Quant á la cité, Cuculcan ne lui 
donna pas son nom, comme avaient fait les 4hizaes à 
Chichen-Itza, mais il Pappela Mayapan, ce qui veut 


(1) Cezal-couati, c'est Quetzal-| dur comme q devant toutes les 
cohuatl, le e maya, ainsi que nous | voyelles indistinctement. 
l'avons dit, devant se prononcer 


Ma 


y que los Indios llaman Fchpa, que quiere dezir Den- 
tro de las Cercas. 


Que este Cuculcan vivio con los señores algunos 
años en aquella cibdad, y que dexandolos en mucha 
paz y amistad se torno por el mismo camino a 
Mexico, y que de passada se detuvo en Champoton, 
y que para memoria suya y de su partida hizo den- 
tro en la mar un buen edificio al modo del de Chi- 
cheniza, un gran tiro de piedra de la ribera, y que 
assi dexo Cuculcan en Yucatan perpetua memoria. 


$ VIT. — Gobierno politico. Sacerdotes, ciencias y libros de 
Yucatan. 


Que partido Cuculcan acordaron los señores para 
que la republica durasse que tuviesse el principal 
mando la casa de los Cocomes, por ser mas antigua 
o mas rica, O por ser el que la regia entonces hombre 
de mas valor, y que hecho esto ordenaron que pues 
en el cercado no avia sino templos y casas para los 
señores y gran sacerdote, que se hiziessen fuera de la 


(1) La question est de savoir si 
mE: de q dut sa construction pre- 
miére á ce Cuculcan, et si celui-ci 
vint longtemps après Zamná qui 
paraît, d'après les autres tradi- 
tions, avoir été le premier légis- 
lateur de cette contrée. Quelques 
indices sembleraient les faire con- 
temporains ; mais d'autres don- 
neraient à penser que Zamnà était 
le chef d’une religion différente, 
peut-être de celle des Itzaex. Si 
Zamnè est plus ancien que Cucul- 
can, Izamal est aussi plus an- 


cienne que Mayapan : cependant, 
au dire d'Ordoñez qui avait eu en 
sa possession des documents an- 
ciens des Tzendales, la fondation 
de Mayapan aurait été contempo- 
raine de celle de Nachan (Pa- 
lenqué), de celle de Tulhá (Oco- 
cingo) et de celle de Copan (Chi- 
quimula), et remonterait á 1000 
ans environ ayant l'érechrétienne. 
Je laisse au docte chanoine de 
Ciudad Real toute la responsa- 
bilité de son assertion. 
(2) Au Mexique on fait retourner 


dire PÉtendard de la Maya, parce qu'ils nomment la 
langue du pays maya, et les Indiens disent (1) encore 
aujourd’hui Fchpa, ce qui signifie en dedans des for- 
tifications. 

Cuculcan vécut avec ces seigneurs durant quelques 
années dans cette ville : ensuite les ayant laissés dans 
une profonde paix et amitié, il s’en retourna par le 
même chemin au Mexique (2). En passant, il s'arrêta 
à Champoton, et en mémoire de son séjour et de son 
départ, on érigea en dedans de la mer un bon édifice 
à la manière de ceux de Chichen-ltza, à un bon jet 
de pierre du rivage; c’est ainsi que Cuculcan laissa un 
souvenir perpétuel en Yucatan (3). 


$ VIL — Gouvernement politique. Sacerdoce, sciences et livres 
du Yucatan. 


Cuculcan étant parti, les seigneurs s’accordèrent 
pour le bon ordre et la durée de la république à don- 
ner le commandement principal à la maison des Coco- 
mes (4), soit parce qu’elle était la plus ancienne ou la 
plus riche, soit que celui qui était à sa tête, en ce 
temps-là, fût l’homme le plus considérable. Cela 
fait, voyant qu’il n’y avait dans l’intérieur de l'en- 
ceinte que des temples et des maisons pour les sei- 


Quetzalcohuatl à Tlapallan, et au 
Yucatan on le renvoie au Mexique. 
Mais il ne serait pas impossible 
que ce Cuculcan fût le même 
que le personnage plus ou moins 
mythologique, dont parle Saha- 
, conducteur de la race na- 
uatl en Tamoanchan, qui parait 
se confondre avec le Quetzalco- 
huatl du Codex rg og et le 
Gucumatz du Livre Sacré, l'un 
découvrant le maisenTonacatepetl 


et l'autre en Pampaxil et Pacayala. 

(3) On sait que les marécages 
voisins de Champoton sont parse- 
més de ruines magnifiques qui 
s'étendent dans les îles et tout 
autour de la lagune de Terminos. 

(4) Cocom po écouteur, 
croyant. Il fut donné probable- 
ment à cette famille, comme une 
récompense pour avoir cru la pre- 
mière aux enseignements de Cu- 
culcan, 


— 4) — 


cerca casas donde cada uno de ellos tuviesse alguna 
gente de servicio y donde los de sus pueblos acudies- 
sen quando viniessen a la cibdad con negocios, y que 
en estas casas puso cada uno su mayordomo, el qual 
traya por señal una vara gorda y corta y que le llama- 
van Caluac ; y que este tenia cuenta con los pue- 
blos, y con los que los regian, y que a ellos se em- 
biava aviso de lo que era menester en casa del señor 
como aves, maiz, miel, sal, pesca, caça, ropa y otras 
cosas, y que el Caluac acudia siempre a la casa del 
señor y veia lo que era menester en ella, y lo proveya 
luego porque su casa era como oficina de su señor. 


Que acostumbravan buscar en los pueblos los man- 
cos y ciegos y que les davan lo necessario. 


Que los señores proveian de governadores y si les 
eran acceptos confirmavan en sus hijos los oficios y 
que les encomendavan el buen tratamiento de la gente 
menuda, y la paz del pueblo, y el ocuparse en traba- 
jar paraque se sustentassen ellos y los señores. 


Que todos los señores tenian cuenta con visitar, 
respetar, alegrar a Cocom, acompañandole y festejan- 
dole y acudiendo a el con los negocios arduos y que 
entre si bivian muy en paz y en mucho passatiempo 
como ellos lo usan tomar en vailes y combites y cagas. 


TT 


Digitized by Google 


Pisa m 


Y 
PAR 4 CAT #TFT — mb (o: re _ pego Y nb" ENT ) 
SO y? 7 hor | 
DAT LEJO pe mit © tn Ç AJOL 149997 YI 
en É dut" dti bd 1497 De PL S j 
y o | Ñ 39 7 A mb y neo p eb 
É / art Hd 7” > Lo di i 1141 U h à 
eL 771" g PRONS atoj en f erag 
#7 no ll Y 6 F PARAR 
LL Ab 24 — nh pr 1 mal A f 


quo oma A A 
et PO 
= pre E dur del 
/ AAA y ode 242 "2 PITIE PLE T G y 
Mb #9 pa P k z4 


: mb p 
amen E E 


€ UA pora] ` Y e>?3 yA k ego? / E Á 0 7: PA 2/2 a 7 
j EA 277 Ped + el AS Ml bo ee) 414 a dé | / 
y 41 part 4 e f # / 7 y | | 
SEERE A e A —+ E 7 ` E ts 44 
# Y1 “E b Lt Ez, n “> £ f -w 
Aeg ing S Lorat- 7 É? byr T E 


PEER nb ue vil 
{ PIJI < ro minar TL + Le Y 
20707) À 


{ et HT À MC HE dvd f 


2443930 T 





yr e, J 
f ypo tt EE e ¿pora “Y + cy - | y dé ; =p? 
rana! CT ` | > e Line grog 6 HIS / I d i 

A nb puw FA yy te? Lineari A f 
/ SES ne Te 


opte g ane 230 pp) 


gneurs et le grand prètre, ils ordonnèrent que Pon 
construisit au dehors d'autres maisons oú chacun 
d'eux pút avoir, au besoin, des gens de service, et où 
ceux de leur province pussent trouver place, quand 
ils viendraient à la capitale pour leurs affaires : chacun 
alors établit dans sa maison un intendant, lequel por- 
tait pour insigne un bâton court et gros, qu'ils appe- 
laient Caluac ; celui-ci avait à sa charge les diverses 
localités de la province et ceux qui les gouvernaient ; 
ceux-ci, à leur tour, recevaient l'avis de ce qui était 
nécessaire dans la maison du seigneur, comme les 
oiseaux, le maïs, le miel, le sel, le poisson, le gi- 
bier, les étoffes et autres choses. Quant au Caluac, 
il assistait toujours dans la maison de son seigneur, 
afin de voir ce qui y manquait et de la pourvoir 
de tout aussitót, sa maison étant comme Poffice du 
palais. 

On avait coutume de rechercher dans les villes et 
villages les estropiés et les aveugles, afin de leur don- 
ner le nécessaire. 

Les seigneurs pourvoyaient au gouvernement de ces 
localités et confirmaient les fils dans les emplois de 
leurs pères, s'ils le tenaient pour agréable ; ils leur 
recommandaient de traiter avec bienveillance le pau- 
vre peuple, de maintenir la paix et de faire en sorte 
que les gens s'occupassent de leurs travaux, pour se 
sustenter eux-mémes ainsi que leurs seigneurs. 

Tous les seigneurs avaient l'obligation de visiter, 
de respecter et de réjouir Cocom, l’accompagnant, lui 
faisant fête et se réunissant autour de lui pour toutes 
les négociations importantes. Ils vivaient en paix les 
uns avec les autres, ayant beaucoup de divertisse- 
ments, durant lesquels ¡ls s'entretenaient en danses, 
en festins et en chasses, suivant leur usage. 


= j 


Que los de Yucatan fueron tan curiosos en las cosas 
de la religion como en las del govierno, y que tenian 
un gran sacerdote que llamavan 4Ahkin-Mai, y por 
otro nombre 4hau-Can-Mai, que quiere dezir el 
Sacerdote Mai o el Gran Sacerdote Mai, y que este 
era muy reverenciado de los señores el qual no tenia | 
repartimiento de indios, pero que sin las offendas, le 
hazian presentes los señores y que todos los sacer- 
dotes de los pueblos le contribuian : y que a este le 
succedian en la dignidad sus hijos y parientes mas 
cercanos, y que en este estava la llave de sus scien- 
cias, y que en estas tratavan lo mas, y que davan 
consejo a los señores y respuestas a sus preguntas; y 
que cosas de los sacrificios pocas vezes las tratava 
sino en fiestas muy principales, o en negocios muy 
importantes; y que este proveia de sacerdotes a los 
pueblos quando faltavan, examinandoles en sus 
sciencias y cerimonias, y que les encargava las cosas 
de sus officios y el buen exemplo del pueblo y proveya 
de sus libros y los embiava, y que estos attendian al 
servicio de los templos, y a enseñar sus sciencias y 
escrivir libros de ellas. 


Que enseñavan los hijos de los otros sacerdotes, y 
a los hijos segundos de los señores que los llevavan 
para esto desde niños, si veian que se inclinavan a este 
officio. 


(1) Ahkin-Mai, le prêtre de|Serpent Mai. Qu'était Mai, une 
Mai ou Ahau-Can-Mai, le prince | divinité ou un personnage des 


— 43 — 


Les indigènes du Yucatan n'étaient pas moins at- 
tentifs aux choses de la religion qu’à celles du gouver- 
nement. Ils avaient un grand prêtre qu’ils nommaient 
Ahkin-Mai et autrement 4hau-Can-Mai, ce qui veut 
dire le Prètre-Mai ou le Grand Prétre-Mai (1) : c'était 
un personnage très-respecté des seigneurs, qui n'avait 
eu aucune part à la distribution des domaines; mais, 
en outre des offrandes, les seigneurs lui faisaient des 
présents, et les prêtres de toutes les communes lui 
apportaient une contribution. Les fils ou les parents 
les plus proches succédaient au grand prêtre dans sa 
dignité: en lui était la clef de leurs sciences, et c'était 
à quoi ils s'appliquaient le plus; car c'étaient les 
prètres qui donnaient des conseils aux seigneurs et 
des réponses à leurs questions. Quant aux choses qui 
avaient rapport aux sacrifices, ils en traitaient rare- 
ment en dehors des fêtes principales ou des assemblées 
réunies pour des affaires importantes. C'était le grand 
prètre qui nommait les prêtres, quand ils venaient 
à manquer dans les communes, les examinant au- 
paravant dans les sciences et les cérémonies : il leur 
recommandait les choses de leur office et le bon 
exemple envers le peuple, les pourvoyaient des livres 
à leur usage, après quoi il les envoyait ; ceux-ci à leur 
tour s'employaient au service des temples, à ensei- 
gner leurs diverses sciences comme à écrire les livres 
qui les contenaient. 

Ils instruisaient les fils des autres prètres et les 
fils cadets des princes qu'on leur amenait à cet effet 
dans leur enfance, si Pon remarquait qu’ils fussent 
enclins à cet office. 


temps antiques, sans doute celui à 
l'occasion duquel le pays fut ap- 
pelé Maya et dont l'origine de- 


vrait peut-être se chercher dans 
les traditions religieuses de Haïti. 





a i 


Que las sciencias que enseñavan eran la cuenta de 
los años, meses y dias, las fiestas y cerimonias, la 
administracion de sus sacramentos, los dias y tiem- 
pos fatales, sus maneras de adivinar y sus prophecias, 
los acaecimientos, y remedios para los males, y las 
antiguedades, y leer y escrivir con sus libros y cara- 
teres con los quales escrivian y con figuras que signi- 
ficavan las escrituras. 


Que escrivian sus libros en una hoja larga doblada 
con pliegues, que se venia a cerrar toda entre dos 
tablas que hazian muy galanas y que escrivian de una 
parte y de otra a colunas, segun eran los pliegues, y 
que este papel hazian de raizes de un arbol, y que le 
davan un lustre blanco en que se podia bien escrivir, 
y que sabian de estas sciencias algunos principales 
señores, por curiosidad, y que por esto eran mas esti- 
mados, aunque no lo usavan en publico. 


$ VII. — Llegada de los Tutuxivis y alianza que hicieron con 
les señores de Mayapan. Tirania de Cocom, ruina de su poder 
y de la ciudad de Mayapan. 


Que cuentan los indios que de parte de medio dia 
vinieron a Yucatan muchas gentes con sus señores y 
parece aver venido de Chiapa aunque los indios no lo 
saben; mas que este autor lo conjetura porque mu- 
chos vocablos y composiciones de verbos es lo mismo 


(1) Ces livres étaient appelés | papyrus, préparé avec grand soin, 
Analté, ou livre de bois, parce que | en tout semblable à celui de la Bi- 
le papier en était fabriqué de |bliothèque impériale et recouvert 
l'écorce d'un arbre, le même appa- | d'un enduit glacé analogue à celui 
remment qu'on appelle Amati au | de nos cartes de visite. Les plan- 
Mexique : c'était une sorte de ! chesentre lesquelles on les renfer- 


— y — 

Les sciences qu’ils enseignaient étaient la compu- 
tation des années, mois et jours, les fètes et les cé- 
rémonies, l'administration de leurs sacrements, les 
jours et époques fatales, lart de la divination et les 
prophéties, les événements à venir, les remèdes pour 
les maladies, ainsi que leurs antiquités, avec Part de 
lire et d'écrire selon les letíres et caractères à l’aide 
desquels ils écrivaient, comme aussi avec les figures 
qui signifiaient des écritures. 

Leurs livres étaient écrits sur une grande feuille, 
doublée en plis, qu’on renfermait ensuite entre deux 
planches qui étaient ornées avec soin ; ils écrivaient 
de l'un et de l’autre côté en colonnes, suivant l'ar- 
rangement des plis; quant au papier, ils le faisaient 
des racines d’un arbre et lui donnaient un vernis 
blanc sur lequel on écrivait très-bien (1). Il y avait de 
ces sciences que cultivaient par goût des seigneurs de 
haut rang, ce qui ajoutait à leur considération, quoi- 
qu'ils ne s’en servissent pas publiquement. 


$ VIH. — Arrivée des Tulul-Xius et leur alliance avec les rois 
de Mayapan. Tyrannie des Cocomes, ruine de leur puissance et 
abandon de Mayapan. . | 


Les Indiens racontent que, du côté du midi, entrè- 
rent au Yucatan des tribus nombreuses avec leurs 
chefs, et il paraît qu'elles seraient venues de Chiapa, 
quoique les Indiens ne sachent pas le dire (2); mais 
l’auteur de ce livre le conjecture à cause d'un grand 


mait, et qu'on garnissait avec soin, ! l'an 143 ou bien à Pan 174 de 
annonce une sorte de reliure. [notre ère; ce qui recule à plu- 

(2) Il s'agit ici de l'émigration | sieurs siècles en arrière le com- 
des Tutul-Xíuws, dont le document | mencement de la dynastie Cocome. 
chronologique placé à la suite de | Ni Lizana, ni Cogolludo ne font 
cet onvrage fixe la sortie du pays | allusion à l'entrée des Tutul-Xius 
de Tulapan ou de Tula (Tulha), à | dans le Yucatan. 





— 46 — 


en Chiapa yen Yucatan y que ay grandes señales 
en la parte de Chiapa de lugares que an sido despobla- 
dos. Y dizen que estas gentes anduvieron x, años por 
los despoblados de Yucatan, sin aver-en ellos agua 
sino la que llueve, y que en fin de este tiempo apor- 
taron a las sierras que caen algo en frente de la cib- 
dad, de Mayapan x leguas de ella, y que alli comenca- 
ron a poblar y hazer muy buenos edificios en muchas 
partes y que los de Mayapan tomaron mucha amistad 
con ellos, y holgaron que labrassen la tierra como na- 
turales, y que assi estos de Tutuxiu se sujetaron 
a las leyes de Mayapan, y assi emparentaron unos con 
otros y que como el señor Xiui de los Tutuxios era tal 
vino a ser muy estimado de todos. 


Que estas gentes vivieron tan quietamente que no 
avia pleito ninguno, ni usavan armas, niarcos, aun 
para la caca, siendo agora excellentes flecheros, y que 
solamente usavan lazos y trampas con que tomavan 
mucha caca y que tenian cierto arte de tirar varas con 
un palo gruesso como tres dedos, agujerado hazia la 
tercia parte, y largo seis palmos, y que con el y unos 
cordeles tiravan fuerte y certezamente. 


(1) Cette identité se trouve en | tain c'est que de bonne heure les 
particulier dans les langues zot- | religieux espagnols avaient si- 
zile, tzendale et Chamho (Cha- | gnalé des débris considérables de 
mula), qu'Ordoñez prétend être de | villes, abandonnées déjà au temps 
l'égyptien ou du cophte. de la conquête, entre autres ceux 

(2) Landa ferait-il allusion aux | d'Ococingo, (Garcia, Origen de los 
ruines de Palenqué? cequi est cer- | Indios lib. II, cap. 4.) 


— į] — 


nombre de mots et de constructions de verbes iden- 
tiques au Chiapa et au Yucatan (1), et qu'il y a au 
Chiapa des vestiges considérables de localités qui ont 
été abandonnées (2). Ils ajoutent que ces tribus fu- 
rent errantes durant quarante ans dans les solitudes 
du Yucatan, sans y avoir de l’eau, sinon ce que la 
pluie leur donnait, et qu’au bout de ce temps-là, elles 
arrivèrent aux montagnes qui tombent presque en 
face de Mayapan, à dix lieues de cette ville: là, ajou- 
tent-ils, elles commencèrent à occuper la terre et à 
construire de bons édifices en beaucoup d'endroits, 
et que ceux de Mayapan se lièrent d'une grande amitié 
avec elles, se réjouissant de voir qu'elles cultivaient 
la terre comme les naturels du pays. De cette ma- 
nière, les gens de la race Tutuxiu, s'étant soumis 
aux lois de Mayapan, ils s’allièrent les uns avec les 
autres, et ainsi le seigneur Xiui des Tutuxius en vint 
au point d'être fort estimé de tout le monde (3). 

Ces tribus vécurent d'une manière si paisible qu'il 
n'y avait aucune sorte de querelles. Ces gens-là 
ne se servaient point d'armes, pas même d'’ares 
pour la chasse, quoiqu'il y ait aujourd'hui d'excel- 
lents archers parmi eux (4). Ils se contentaient alors 
de se servir de lacs et de piéges, à l’aide desquels 
ils prenaient beaucoup de gibier; ils avaient aussi un 
art particulier pour tirer des baguettes à l'aide d'un 
morceau de bois de trois doigts, troué au tiers de sa 
longueur, et avec cela ils tiraient fort et juste. 


(3) Le nom des Tutul-Xiu paraît | capitale des Nahuas ou Toltèques, 
d'origine nahuatl; il serait dérivé | après leur victoire sur Xibalba. 
de totol, tototl, oiseau, et de ziuitl| (4) 1 n'est pas probable que ces 
ou œihuit{, herbe, etc. En ceci il pra puissent étre prises á la 
n'y aurait rien d'extraordinaire, | lettre; le peu qu'on sait de l'his- 
pregoia sortaient de Tula ou | toire du Yucatan serait en oppo- 

ulapan, cité qui aurait été la| sition avec Landa. 


— 48 — 


Que tenian leyes contra los delinquentes y las ese- 
cutavan mucho, como contra el adultero que le'entre- 
gavan al ofendido para que el le matasse, soltando 
una piedra grande desde lo alto sobre la cabeza, o le 
perdonasse si quisiesse, y que a las adulteras no da- 
van otra pena mas de la infamia, que entre ellos era 
cosa muy grave. Y que al que forcasse donzella le ma- 
tavan a pedradas, y cuentan un caso que el señor de 
los Tutuxios tenia un hermano que fue acusado deste 
crimen, y le hizo apedrear, y despues le hizo cubrir 
de un gran monton de piedras, y que dizen que tenian 
otra ley antes de la poblacion desta cibdad, que man- 
dava sacar las tripas por el umbligo a los adulteros. 


Que el governador Cocom entro en cudicia de ri- 
quezas, y que para esto trato con la gente de guarni- 
cion que los reyes de Mexico tenian en Tabasco y Gica- 
lango, que les entregaria la cibdad, y que assi truxo 
gente mexicana a Mayapan, y oprimio los pobres y 
hizo muchos esclavos, y que le mataran los señores, si 
no tuvieran miedo a los mexicanos; y que el señor de 
los Tutuxios nunca consintió en esto, y que viendose 
assi los de Yucatan, aprendieron de los mexicanos el 
arte de las armas, y que assi salieron maestros del arco 
y flecha y de la lança y hachuela y sus rodelas y ¡acos 
fuertes de sal y algodon, y de otros pertrechos de 
guerra, y que ya no se admiravan de los mexicanos ni 


(1) Ces paroles seraient une |société se rattacherait-elle à la 
preuve de l'existence d'une so-|civilisation apportée par Zamna 
ciété antérieure, possédant des |et dont Izamal paraltrait avoir 
institutions différentes de celles | été le centre? 
de Cuculcan qui étaient proba-| (1) Sous le nom de Mexicains et 
blement d'origine toltèque. Cette | de rois du Mexique, on comprend 


— 49 — 


Les Mayas avaient des lois contre les délinquants 
et les exécutaient rigoureusement : ainsi en était-il de 
Padultere qu’ils remettaient aux mains du mari ou- 
tragé, afin qu'il le tuát, en lui jetant de haut une grosse 
pierre sur la tête, ou lui pardonnát s’il le jugeait à 
propos ; quant aux femmes coupables, elles ne subis- 
saient d'autre peine que celle de Pinfamie, qui parmi 
elles était une chose fort grave. Mais à celui qui for- 
çait une jeune fille on donnait la mort par lapidation. 
On raconte à ce sujet qu’un prince des Tutuxius, 
ayant un frère qu’on accusa de ce crime, il le fit lapider 
et ensuite couvrir son cadavre d'un grand monceau 
de pierres. On ajoute qu'il y avait une autre loi, anté- 
rieure à la fondation de cette ville (1), par laquelle il 
était ordonné d'arracher par Pombilic les entrailles 
aux adultères. 

Le roi Cocom ayant commencé à convoiter des ri- 
chesses, traita à cet effet avec les troupes de garnison 
que les rois du Mexique entretenaient à Tabasco et à 
Xicalango (2), afin de leur confier la garde de la capi- 
tale. C’est ainsi qu'il amena des gens de race mexi- 
caine á Mayapan, opprimant les pauvres et faisant 
beaucoup d'esclaves, au point que les princes Pau- 
raient fait mourir, sans la crainte qu'ils avaient des 
Mexicains. Mais le chef des Tutuxius ne consentit 
jamais à cette tyrannie : les Yucatèques se trouvant 
dans cette situation, apprirent des Mexicains l'usage 
des armes; ils devinrent si habiles à manier Parc et 
la flèche, la lance et la hache, les rondaches et les 
sayes, faites de sel et de coton (3), ainsi que les autres 


sans difficulté qu'il s'agit ici des ; niers rois de Mexico, mais non de 
tits princes qui gouvernaient | ces rois eux-mêmes. 
es provinces soumises depuis au | (3) Il s'agit ici d'une sorte de 
sceptre ou au vasselage des der- | cotte de mailles en coton piqué, 
4 


ir 
los temian, antes hazian poca cuenta de ellos y que en 
esto passaron algunos años. 


Que aquel Cocom fue primero el que hizo esclavos 
pero que deste mal se siguio usar las armas con que 
se defendieron para que no fuessen todos esclavos. 


Que entre los successores de la casa Cocomina uvo 
uno muy orgulloso, y imitador de Cocom, y que este 
hizo otra liga con los de Tavasco, y que metio mas 
Mexicanos dentro de la cibdad, y que comenco a ty- 
ranizar y hazer esclavos a la gente menuda; y que por 
esto se juntaron los señores a la parte de Tutuxiu, el 
qual era gran republicano como sus passados, y que 
concertaron de matar a Gocom, y que assi lo hizieron, 
matando tambien a todos sus hijos, sin dexar mas de 
uno que estava ausente, y que le sequearon la casa y 
le tomaron las heredades que tenia de cacau y de 
otras frutas, diziendo que se pagavan de lo que les avia 
robado, y que duraron. tanto los vandos entre los Co- 
comes que dezian ser injustamente echados, y los 
Xiuis, que despues de aver estado en aquella cibdad 
mas de pb años, la desampararon y despoblaron, yen- 
dose cada uno a su tierra. 


appelée ichcahuipil cn langue j Peut-ċtre ces sayes ¿taient-elles 
mexicaine. Quant au sel dont il | faites de manière à ce qu'on in- 
est question ici, on comprend dif- | troduisit une couche de sel dans 
ficilement quel pouvait en étrejla doublure, chaque fois qu'on 
l'usage dans le piqué de ces sayes : | devait s'en servir. 

j'avais cru d'abord voir une erreur! (i) L'auteur, ainsi qu'on s'en 
du copiste dans le texte; mais ce | aperçoit dans le cours desa narra- 
détail est répété ailleurs, $ xxix. | tion, copiée par Herrera, confond 


Pr 


= Mis 


engins de guerre, qu'ils cessèrent d'admirer les Mexi- 
cains et de les craindre, faisant, au contraire, peu 
d'estime d'eux, et dans cette situation ils passèrent 
quelques années. 

Ce Cocom fut le premier qui eút fait des esclaves; 
de cette manière d'agir si pernicieuse data l'usage des 
armes avec lesquelles les habitants se défendirent pour 
ne pas étre tous réduits en esclavage. 

Entre les successeurs de la maison de Cocom, il y 
en eut un fort orgueilleux, imitateur de l’autre Cocom, 
qui s'étant ligué avec ceux de Tabasco, augmenta le 
nombre des Mexicains qui étaient dans la capitale. Jl 
commenca á son tour á tyranniser et á faire des es- 
claves parmi le bas peuple : alors les seigneurs se réu- 
nirent au chef des Tutuxius, grand ami du bien public, 
comme ses ancétres, et conjurèrent la mort de Cocom. 
C'est ce qu'ils exécuterent, tuant en méme temps tous 
ses fils, à l'exception d’un seul qui était absent : ils 
saccagèrent son palais, lui enlevèrent ses domaines, 
tant en cacao qu’en autres produits, disant qu'ils se 
payaient de ce qui leur avait été pris. Les querelles 
entre les Cocomes qui disaient avoir été injustement 
dépouillés et les Xiuis, durèrent ensuite si longtemps, 
que plus de cinq cents ans après avoir été dans cette 
capitale, ils l'abandonnèrent et la laissèrent en soli- 
tude, chacun s’en retournant à son pays (1). 


ici deux faits qui paraissent assez 
distincts : 1° la première révolte 
des Tutal-Xius et desautres grands 
vassaux de l'empire maya, à la 
suite de laquelle il se partage en 
trois royaumes, celui de Mayapan, 
celui de Chichen-ltza et celui 
d'Uxmal, qui d'après le document 
maya, déjà cité, aurait eu lieu du 


ix° au x° siècle, ce qui ferait les 
cinq cents ans et plus dont il est 
question dans ce paragraphe; 2° 
la révolution qui chassa définitive- 
ment la dynastie des Cocomes, 
au milieu du xv* siècle, de la 
ville de Mayapan qui fut abandon- 
née alors. 


$ IX.— Monumento cronologico de Mayapan. Establecimiento del 
reino de Zututa, Origen de los Cheles. Los tres reinos princi- 
pales de Yucatan. 


Que conforme a la cuenta de los indios avra C y xx 
años que se despoblo Mayapan, y que se hallan en la 
placa de aquella cibdad vn o vin piedras de a x pies 
en largo cada una, redondas por la una parte, bien 
labradas, y que tienen algunos renglones de los carac- 
teres que ellos usan, y que por estar gastadas de la 
agua no se pueden leer, mas piensan que es memoria 
de la fundacion y destruicion de aquella cibdad, y que 
otras semejantes estan en Zilan, pueblo de la costa 
aunque mas altas, y que los naturales preguntados 
que cosa era respondieron que acostumbravan erigir 
de xx en xx años que es el numero que tienen de 
contar sus edades, una piedra de aquellas. Mas parece 
que no lleva camino, porque segun esto, avia de aver 
muchas" mas, principalmente que no les ay en otros 
pueblos sino en Mayapan y Zilan. 


Que lo principal que llevaron a sus tierras estos 
señores que desampararon a Mayapan fueron los li- 
bros de sus sciencias, por que'siempre fueron muy 


(1) D'après ce calcul, Mayapan 
aurait été abandonné en 1446, 
cent vingt ans avant l'année 1566, 
où écrivait Landa; date qui con- 
corde admirablement avec celle 
donnée par le document chrono- 
logique ci-joint, où cet événement 
est placé au vi" Ahau Katun, com- 
mencant en 1446 ou en 1461. 

(2) Ces pierres de dix-huit 
pieds de long (de hauteur sans 
doute), et rondes par le bout, rap- 
pellent assez bien les monolithes 


de Copan et de Quirigua, assez 
semblables á des obélisques et re- 
couverts d'inscriptions analogues 
à celles dont il est ici question. 

(3) Zilan, que les Yucatèques 
écrivent Jilan, était une ville de 
la principauté des Chèles, à vingt 
lieues et demie de Mérida. Elle est 
à six lieues au nord d'Izamal dont 
elle est aujourd'hui le port sur 
l'Atlantique : il y reste les ruines 
d'un des plus grands omules du 
Yucatan. 


— $3 — 


§ IX. — Monument chronologique de Mayapan. Fondation du 
royaume de Zotuta. Origine des Chèles. Les trois Etats prin- 
cipaux du Yucatan. 


Suivant la computation des Indiens, il y aura cent 
vingt ans de l'abandon de Mayapan (1). On trouve dans 
la place de cette ville sept ou huit pierres, de dix pieds 
delongueur chacune et rondes par le bout, bien travail- 
lées, et offrant plusieurs inscriptions en caractères de 
ceux dont ils usent, mais qui, pour avoir été trop effacés 
par les eaux, ne peuvent plus se lire (2) : on pense, 
toutefois, qu'elles portent la mémoire de la fondation 
et de la destruction de cette capitale; car il y en a 
d'autres semblables à Zilan, qui est une localité de 
la côte (3), quoiqu'elles soient plus hautes. Or, les 
naturels du pays, interrogés à ce sujet, répondent qu'ils 
avaient accoutumé ériger de vingt en vingt ans, ce 
qui est le chiffre de la computation de leurs cycles, 
une dé ces pierres; mais il paraît qu’on ne s' y reconnait 
pas,“car d’après cela il devrait y en avoir bien d'au- 
tres, d'autant plus qu’on n’en retrouve qu’à Mayapan 
et à Zilan (4). 

Ce que les seigneurs qui abandonnèrent Mayapan, 
emportèrent de plus important, en se retirant dans 
leurs domaines, ce furent les livres de leurs sciences; 


(4) Voici ce qu'ajoute à ce sujet 
Cogolludo : « Leurs lustres arri- 
» vant à cinq qui font vingt ans, 
» ce qu'ils appelaient katún, ils 
» plaçaient une pierre gravée sur 
» une autre également gravée, in- 
» crustée avec de la chaux et du 
» sable dansles murs de leurs tem- 
» ples et des maisons des prétres, 
» comme on le voit encore aujour- 
» d'hui dans les édifices en ques- 
» tion, et dans quelques anciennes 


» murailles de notre couvent de 
» Mérida, sur lesquelles il y a quel- 
» ques cellules. Dans une ville, 
» nommée Tixhualahtun, qui si- 
» gnifie lieu où l'on met une 
» pierre gravée sur une autre, se 
» trouvaient, disent-ils, leurs ar- 
» chives, où tout le monde avait 
» recours, pour les événements de 
» tout genre, comme nous à Si- 
» mancas. » (Hist. de Yucatan, 
» lib. 1v, cap. 4.) 


= 


sujetos a los consejos de sus sacerdotes y que por eso 
ay tantos templos en aquellas provincias. 


Que el hijo de Cocom el que escapo de la muerte 
por estar absente en sus contrataciones en tierra de 
Ulua, que es adelante de la villa de Salamanca, como 
supo la muerte de su padre y el desbarato de la cibdad, 
vino muy presto, y que se junto con sus parientes y 
vassallos y poblo un lugar que llamo Tibulon, que 
quiere dezir Jugados fuimos, y que edificaron otros 
muchos pueblos en aquellos montes y procedieron 
muchas familias de estos Cocomes y que la provincia 
donde manda este señor se llama Zututa. 


Que estos señores de Mayapan no tomaron ven- 
ganca de los Mexicanos que ayudaron a Cocom, viendo 
que fueron persuadidos por el governador de la tierra 
y por que eran estrangeros, y que assi los dexaron, 
dandoles facultad para que poblassen en pueblo apar- 
tado para si solos, o se fuessen de la tierra, y que no 
pudiessen casar con los naturales de ella, sino entre 
ellos, y que estos escogieron quedarse en Yucatan y 
no bolver a las lagunas y mosquitos de Tavasco, y po- 
blaron en la provincia de Canul, que les fue señalada 
y que alli duraron hasta las guerras segundas de los 
españoles. 


(1) La terre d' Ulua, dont il est 
question ici, située au delà de 
Salamanca,c'est-à-dire de Bacalar, 
ne saurait étre le Mexique : il 
s'agirait donc du pays arrosé 

ar le fleuve de ce nom dans 
e Honduras avec lequel les Mayas 
étaient en relations de commerce 
très-étendues : on sait du reste 


ue les princes de ces contrées 
s'occupaient d'affaires commer- 
ciales tout autant que leurs sujets, 
témoin le roi d'Acallan qui était 
toujours élu d'entreles marchands 
les plus expérimentés. 
(2) Mot à mot: Au roulement, ou 
bien On a été joué, roulé ti bulon 
ou bolon. 


Ma 
car ils furent toujours soumis aux conseils de leurs 
prêtres, et c’est pour cela qu'il y a tant de temples 
dans ces provinces. 

Quant au fils de Cocom qui avait échappé à la mort, 
par son absence, il se trouvait dans la terre d’ Ulua, 
qui est située au delà de la ville de Salamanca (1), 
occupé d’affaires commerciales : apprenant la mort de 
son père et la destruction de la capitale, il revint au 
plus tôt, et réunissant ses parents et ses vassaux, il 
alla s'établir dans une localité qu'il appela Tibulon, 
ce qui veut dire : Nous avons été joués (2). Ils bátirent 
dans ces lieux boisés un grand nombre de villes et de 
bourgades : de la famille de ces Cocom procédèrent 
des familles nombreuses, et la province où ce prince 
régna s'appelle Zututa (3). 

Considérant que les Mexicains qui avaient prèté 
leur aide à Cocom, ne l'avaient fait que sur l'invita- 
tion du souverain du pays, et qu'ils étaient étrangers, 
les seigneurs qui avaient désemparé Mayapan, ne son- 
gèrent point à tirer d’eux aucune vengeance : ils les 
laissèrent tranquilles, leur donnant la faculté, soit de 
s'établir dans une partie de la contrée, séparés de la 
nation, soit de s'en aller, ne permettant pas toute- 
fois à ceux qui resteraient, de se marier avec des 
femmes du pays, mais avec leurs propres filles. Ils 
préférèrent néanmoins demeurer dans le Yucatan, 
plutôt que de retourner aux lagunes et moustiques de 
Tabasco; ils prirent alors possession de la province 
de Canul, qu'on leur signala (4) et où ils restèrent jus- 
qu'à la seconde guerre des Espagnols (5). 

(3) Zututa, aujourd'hui Sotuta, | (4) Ce nom s'écrit Acanul ou 
est encore actuellement un ar-| Ahcanul; c'était une province au 
rondissement du département de | nord-est de Campéche, et touchant 


Tekaz, à peu près au centre nord | à la mer vers Pocboc. 
de Yucatan. (5) C'est-à-dire jusqu'à l'époque 


= H = 


Dizen que entre los x1 sacerdotes de Mayapan uvo 
uno muy sabio que tuvo una sola hija a la qual caso 
con un mancebo noble, llamado Æchchel, el qual uvo 
hijos que se llamaron como el padre, conforme a la 
usança de la tierra, y dizen que este sacerdote aviso a 
su yerno de la destruicion de aquella cibdad, y que 
este supo mucho en las sciencias de su suegro, el qual 
dizen que le escrivio ciertas letras en la tabla del 
braço izquierdo de gran importancia para ser esti- 
mado, y que con esta gracia poblo en la costa hasta, 
que vino a hazer assiento en Tikoch, siguiendole gran 
numero de gentes. Y que assi fue muy insigne pobla- 
cion aquella de los Cheles y poblaron la mas insigne 
provincia de Yucatan que llamaron de su nombre la - 
provincia de 4hkinchel, y es la de Yzamal donde re- 
sidieron estos Cheles y se multiplicaron en Yucatan 
hasta la entrada del Adelantado Montejo. 


Que entre estas tres casas de señores principales que 
eran Cocomes, Xiuies y Cheles, uvo grandes vandos y 
enemistades, y oy en dia con ser christianos los ay. Los 
Cocomes dezian a los Xiuies que eran estrangeros y 
traidores, matando a su señor natural y robandole su 
hazienda. Los Xiuies dezian ser tan buenos como ellos 
y tan antiguos y tan señores, y que no fueron trai- 
dores, sino libertadores de la patria, matando al 


de la colonisation espagnole de | Mayapan, tel, probablement, qu'il 
Campéche en 1540. ¡Cogolludo, | avait été institué par Cuculcan. Le 
Hist, de Yucatan, lib. 11, cap. 5.) | nom de Chel qui est donné ici à 

(1) Ces mots jetés comme par | l'une de ces familles parait devoir 
hasard nous donnent le nombre | se rattacher à quelque origine 
exact des chefs du sacerdoce de | divine, Fxchel qui signilie la femme 


n Ba 


Entre les douze prétres de Mayapan (1), il y en 
eut un, á ce qu'on dit, qui était renommé pour sa 
sagesse; n'ayant qu'une fille unique, il la maria á un 
jeune homme noble, appelé 4chchel (2), lequel eut plu- 
sieurs fils qui portérent le nom de leur pére, suivant 
Pusage du pays. On raconte que ce prétre avait pré- 
dit à son gendre la destruction de cette capitale : 
celui-ci, de son cóté, s'instruisit considérablement 
dans les sciences de son beau-père qui, à ce qu’on 
ajoute, écrivit sur la partie charnue de son bras 
gauche certaines lettres d'une grande importance 
dans l'opinion publique (3). Ayant reçu cette faveur, 
il alla s'établir vers la côte, fondant le siége de son 
autorité à Tikoch, où le suivit une population nom- 
breuse : telle fut l’origine de l'illustre famille des 
Cheles, dont les adhérents occupèrent la plus consi- 
dérable des provinces du Yucatan, qu'ils appelèrent 
de leur nom 4hkin-Chel, qui est la même qu’ Fzamal 
où ces Chèles résidèrent (4), se multipliant dans 
toute la péninsule jusqu’à l’arrivée de Padelantado 
Montejo. 

Entre ces trois grandes maisons princières des 
Cocomes, des Xiuis et des Chèles, il y eut constamment 
des luttes et des haines cruelles, et elles durent même 
encore aujourd'hui, qu'ils sont devenus chrétiens. Les 
Cocomes disaient aux Xiuis qu'ils étaient des étran- 
gers et des traîtres qui avaient assassiné leur souve- 
rain et volé ses domaines. Les Xiuis répondaient, di- 
sant qu'ils n'étaient ni moins bons ni moins anciens 


Chel étant à la fois la déesse de la | mode des marinsoudes philactéres 

médecine et des accouchements. |comme ceux des Pharisiens de 
(2) Ailleurs ce nom est écrit | l'Evangile ? 

Ahchel, quoiqu'il serait plusexact| (4) Les Chèles étaient à la tête 

de dire H’chel. du sacerdoce dans la province d'I- 
(3) Serait-ce un tatouage à la |zamal, ville sacerdotale par excel- 


— 58 — 


tyrano. El Chel dezia que era tan bueno como ellos 
en linaje, porser nieto de un sacerdote el mas estimado 
de Mayapan y que por su persona era mayor que ellos, 
pues avia sabido hazerse tan señor como ellos y que 
en esto se hazian desabrimiento en los mantenimien- 
tos, porque el Chel que estava a la costa no queria dar 
pescado ni sal al Cocom, haziendole ir muy lexos por 
ello y el Cocom no dexava sacar caga ni frutas al Chel. 


§ X. — Varias calamidades esperimentadas en Yucatan en el 
siglo anterior á la conquista, huracan, pestilencias, guerras, eto. 


Que estas gentes tuvieron mas de xx años de abun- 
dancia y de salud y se multiplicaron tanto que toda 
la tierra parescia un pueblo, y que entonces se labra- 
ron los templos en tanta muchedumbre, como se vee 
oy en dia por todas partes y que atravesando por 
montes se veen entre las arboledas assientos de casas 
y edificios labrados a maravilla. 


Que despues desta felicidad, una noche por ivierno 
vino un ayr como a las seis de la tarde y fue cresciendo 
haziendose huracan de quatro vientos y que este ayr 


lence,ce qui devait leur donner une | s'appliquer au premier abord à 
influence considérable dans tout le | l'époque qui suivit immédiate- 
Yucatan. ment l'abandon définitif de Maya- 

(1) Ce terme de vingt ans parait | pan; mais les événements qui 


~- OA 
ni moins princes qu'eux, et que loin d'être des trai- 
tres, ils avaient été les libérateurs de la patrie, en 
mettant à mort le tyran. Le Chel, à son tour, préten- 
dait être d'aussi noble famille que les deux autres, 
puisqu'il était le descendant du prétre le plus estimé 
de Mayapan; que quant á lui personnellement, il valait 
mieux que ses émules, puisqu'il avait su se créer une 
royauté comme eux. D'un autre côté, ils se repro- 
chaient mutuellement Pinsipidité de ce qu'ils man- 
geaient, puisque le Chel, habitant la côte, ne voulait 
donner ni poisson ni sel au Cocom, l’obligeant ainsi 
à envoyer fort loin pour ces deux choses, et que le 
Cocom ne permettait au Chel de tirer ni gibier ni fruits 
de ses États. 


$ X. — Calamités diverses qu'éprouve le Yucatan au siècle pré- 
cédant la conquéte, ouragan, pestes, querres, etc. 


Ces diverses populations vécurent durant plus de 
vingt ans dans l'abondance et la santé (1). Elles se 
multiplièrent tellement, que la terre entière ne pa- 
raissait faire qu’une seule ville : c'est alors qu’ils cons- 
truisirent des temples en si grand nombre, tels qu'on 
les voit aujourd’hui de tous les côtés, et qu'en traver- 
sant les forêts, on retrouve au milieu des bois des 
fon dations de maisons et des édifices si merveilleuse- 
ment travaillés. 

Mais à la suite de cette prospérité, pendant une 
nuit d'hiver, il survint, vers les six heures du soir, un 
vent qui alla croissant, pour se changer bientôt en un 


suivent la construction d'un si[à penser que Landa confond de 
grand nombre d'éditices et de mo- | nouveau l'époque première de la 
numents de toute sorte, dont il] ruine de Mayapan et sa ruine dé- 
est question ensuite, donneraient | finitive. 


— 60 — 


derribo todos los arboles crecidos lo qual hizo gran 
matança en todo genero de caça y que derribo todas 
las casas altas las quales como son pajizas y tenian 
dentro lumbre por el frio, se encendieron y abrasaron 
gran parte de la gente, y que si algunos escapavan 
quedavan hechos pedaços de los golpes de la madera. 


Y que duro este huracan hasta otro dia a las doze y 
que hallaron que avian escapado los que moravan en 
casas pequeñas, y los mocos recien casados que alla 
usan hazer unas casillas en frente de sus padres o 
suegros donde moran los primeros años, y que assi 
perdio entonces el nombre la tierra que solia llamarse 
de los venados y pavos, y tan sin arboles que los que 

“agora ay parecen que se plantaron juntos, segun estan 
nacidos a la ygual; y que mirando esta tierra de algu- 
nas partes altas, parece que toda esta cortada con una 
tijera. 


Que los que escaparon se animaron a edificar y 
cultivar la tierra, y se multiplicaron mucho vinien- 
doles xv años de salud y buenos temporales y que el 
ultimo fue el mas fertil de todos y que quiriendo co- 
mençar a coger los frutos, sobrevinieron por toda la 
tierra unas calenturas pestilenciales que duraron 


(1) Les réflexions de la note pré- | Cogolludo, comme un événement 
cédente peuvent également s'ap- | très-ancien, trouvé par le docteur 
pliquer ici. L'ouragan dont il} Aguilar dans les livres mayas. Il 
est question est mentionné par | réfère l'événement comme « une 


— 61 — 


ouragan des quatre points cardinaux (1) : ce vent 
renversa tous les arbres déjà grands, ce qui occa- 
sionna une destruction considérable de bêtes fauves ; 
il enleva pareillement toutes les maisons élevées, les- 
quelles étant couvertes de paille et contenant du feu 
à cause du froid, s'enflammèrent et firent périr beau- 
coup de monde dans l'incendie; si quelques-uns s'é- 
chappèrent, ils restèrent estropiés des coups qu'ils 
avaient reçus sous les madriers de leurs maisons, 

Cet ouragan dura jusqu'au lendemain midi. On 
trouva que ceux qui en étaient sortis sains et saufs, 
étaient ceux qui demeuraient dans les maisons les 
plus petites, ainsi que les époux nouvellement ma- 
riés ; car il était d'usage pour ceux-ci d'habiter dans 
des cabanes érigées en face de la maison de leur père 
ou de leur beau-père, pendant les premières années 
qui suivent le mariage. Alors se perdit le nom que la 
péninsule avait accoutumé de porter anciennement, 
de terre du gibier et des oiseaux ; elle resta tellement 
privée d'arbres, qu'il semble actuellement que ceux 
qu'il y a furent replantés tous ensemble, tant ils sont 
nés d'égale hauteur, et qu’en jetant les yeux sur le 
pays de quelque point élevé, on dirait que les bois 
ont été partout taillés avec des ciseaux. 

Quant à ceux qui se sauvèrent, ils s'animèrent à réé- 
difier et à cultiver la terre, et ils se multiplièrent con- 
sidé rablement avec quinze années de santé et d'abon- 
dance qui se succédèrent, la dernière étant la plus 
fertile de toutes. Mais, au moment où ils pensaient à 
commencer la cucillée des fruits, il survint partout le 


» inondation ou ouragan, qu'ils serait curieux à comparer avec le 
» appelaient Hun-Yecil, ou sum- | cataclysme dont il est parlé aux 
» mersion des forêts. » (Hist. de | époques primitives des Quichés, 
» Fucatan, lib. 1, cap. 5.) Ceci | des Mexicains et des Péruviens. 


— 62? — 


xx horas, y despues que cessavan, se hinchavan y 
rebentavan llenos de guzanos, y que con esta pes- 
tilencia murio mucha gente y se quedo gran parte de 
los frutos por coger. 


Que despues de cessado la pestilencia uvieron otros 
dies y seis años buenos, en los quales se renovaron las 
passiones y vandos de manera que murieron en batal- 
las c y 1 mil hombres, y que con esta matanca se sose- 
garon y hizieron paz y descansaron por xx años, des- 
pues de los quales.les dio pestilencia de unos granos 
grandes que les podria el cuerpo con gran hedor, 
de manera que se les caian los miembros a pedacos 
dentro de quatro o cinco dias. Que avra que passo 
esta ultima plaga mas de L años, y que la mortandad 
de las guerras fue xx años antes, y que la pestilencia 
de la hinchazon y guzanos seria xvr años antes de las 
guerras, y el huracan otros dies y seis antes que esta 
y xxu o xxm despues de la destruicion de la cibdad 
de Mayapan, que, segun esta cuenta, ha cxxvy años 
que se desbarrato dentro de los quales los de esta tièrra 
an passado las dichas miserias, sin otras muchas des- 
pues que comencaron a entrar en ella los españo- 
les, assi por guerras como por otros castigos que Dios 
embio de manera que es maravilla aver la gente 
que ay aunque no es mucha. 


(1) Cogolludo parle de cette | maya l'attribue à certaines fièvres 
peste, et le document en langue | et à la petite vérole qui aurait été 


pays certaines fièvres pestilentielles qui duraient vingt- 
quatre heures : après qu'elles avaient cessé, le corps 
des malades enflait, puis crevait rempli de vers, avec 
quoi il mourut beaucoup de monde, les fruits de la 
terre restant en majeure partie abandonnés sans être 
recueillis. 

Après que cette épidémie eut disparu, il y eut de 
nouveau seize années abondantes, durant lesquelles 
se renouvelèrent les passions et les luttes, au point 
qu'en diverses batailles il périt cent cinquante mille 
hommes. Ce ne fut qu'à la suite de ces massacres 
qu'on se calma ; on fit la paix et Pon eut vingt ans 
de repos : après cela survint une maladie, consistant 
en quelques grosses pustules, de quoi le corps se pu- 
tréfiait, au point que les membres se détachaient l’un 
de l’autre au bout de quatre ou cinq jours avec une 
grande puanteur (1). Depuis Pépoque de cette morta- 
lité, il s'est passé actuellement plus de cinquante ans: 
les massacres causés par la guerre eurent lieu vingt 
ans avant; la peste de l’enflure et des vers survint seize 
années avant les guerres; entre celles-ci et l'ouragan, il 
s'en était passé seize autres, et jusqu'à cet événement 
vingt-deux ou vingt-trois depuis la destruction de la 
cité de Mayapan. Ainsi, suivant cette computation, il y a 
de l'abandon de cette ville cent vingt-cinq ans, durant 
lesquels survinrent les diverses calamités, rapportées 
plus haut, sans compter beaucoup d'autres, à la suite 
desquelles les Espagnols commencèrent à entrer, et 
causées par la guerre,ou par d'autres chátiments que 
Dieu a envoyés à ce pays, que c'est un miracle d”y voir 
encore du monde, quoiqu'il n’y en ait pas beaucoup. 
apportée par les Espagnols, lors! Ahaw Katun, commençant à Pan 


de Jeur première tentative de con- | 1518 ou 1521. 
quête. Elle est marquée au x111* 


— = 


§ XI. — Profecias de la llegada de las españoles. Historia de 
Francisco de Montejo, primer Adelantado de Yucatan. 


Que como la gente mexicana tuvieron señales y pro- 
phecias de la venida de los españoles y de la cessa- 
cion de su mando y religion, tambien los tuvieron los 
de Yucatan algunos años antes que el Adelantado 
Montejo los conquistasse y que en las tierras de Mani 
que es en la provincia de Tutuxiu, un indio llamado 
Ahcambal y por officio Chilan, que es el que tiene 
cargo de dar las respuestas del demonio, les dixo pu- 
blicamente que presto serian señoreados de gente es- 
trangera, y les predicarian un Dios, y la virtud de un 
palo que en su lengua llamo vahom che, que quiere 
dezir palo enhiesto de gran virtud contra los de- 
monios. 


Que el successor de los Cocomes, llamado don Juan 
Cocom despues de christiano, fue hombre de gran re- 
putacion y muy sabio en sus cosas y en las naturales 
bien sagaz y entendido, y que fue muy familiar del 
autor deste libro fray Diego de Landa, y que le conto 
muchas antiguedades y que le mostro un libro que fue 
de su aguelo, hijo del Cocom que mataron en Maya- 
pan y que en el estava pintado un venado y que 
aquel su aguelo le avia dicho que quando en aquella 
tierra entrassen venados grandes, que assi llaman a 
las vacas, cessaria el culto de los Dioses, y que se 


(1) Il est parlé de ces préten- | toutefois, c'est que Chilan était le 
dues prophéties dans tous les li- | nom d'un office sacerdotal parmi 
vres composés depuis la conquête. | les Mayas. 

Ce que Landa nous apprend ici] (2) Il est parlé dans Lizana et 


— 65 — 


$ XI. — Prédictions de l'arrivée des Espagnols. Histoire de 
Francisco de Montejo, premier adelantado du Yucatan. 


De méme que la nation mexicaine eut des signes 
et des prophéties de la venue des Espagnols, de la 
cessation de sa puissance et de sa religion, les popu- 
lations du Yucatan en eurent également, quelques an- 
nées avant que Padelantado Montejo ne les conquit : 
dans les montagnes de Mani, qui sont de la province 
de Tutuxiu, un Indien, nommé Æhcambal, et par sa 
charge Chilan, qui est celui qui a pour office de don- 
ner les réponses du démon (1), leur annonça publi- 
quement qu'ils ne tarderaient pas d’être assujettis à 
une race étrangère, que cette race leur prècherait 
un Dieu unique et la vertu d’un arbre qui, dans 
leur langue, s'appelle vahom-che, ce qui veut dire 
arbre érigé avec une grande vertu contre les dé- 
mons. 

Le successeur des Cocomes, nommé don Juan 
Cocom, depuis devenu chrétien, fut un homme d’une 
grande réputation, savant dans les sciences de son 
pays, d'une sagacité et d'une intelligence remarqua- 
bles dans les choses naturelles ; il pratiqua beaucoup 
l'auteur de ce livre, frère Diego de Landa, et lui ra- 
conta bien des faits concernant les antiquités de son 
histoire. Il lui montra, entre autres choses, un livre 
qui avait appartenu à son aïeul, descendant du Co- 
com (2) qu'ils avaient tué à Mayapan : on y voyait la 
peinture d'une bête fauve, et son aïeul lui avait dit que 


Cogolludo d'histoires analogues, | les vaincus pour plaire aux reli- 

toutes aussi peu fondées les unes | gieux, leurs maitres. (Cogolludo, 

que les autres, ou inventées par| (Hist. de Yucatan, lib. 11, cap.11.) 
5 


— 66 — 
avia cumplido , porque los españoles truxeron 
vacas grandes. 


Que el Adelantado Francisco de Montejo fue na- 
tural de Salamanca y que passo a las Indias despues 
de poblada la cibdad de Santo-Domingo en la isla Es- 
pañola, aviendo estado primero algun tiempo en Se- 
villa, donde dexo un hijo niño que alli uvo, y que 
vino a la cibdad de Cuba donde gano de comer y tuvo 
muchos amigos por su buena condicion y que entre 
ellos fueron Diego Velasquez, governador de aquella 
isla y Hernando Cortes y que como el governador se 
determino embiar a Francisco de Grijalva, su sobrino, 
a rescatar a tierra de Yucatan y a descubrir mas 
tierra, despues de la nueva que Francisco Hernandez 
de Cordova truxo, quando la descubrio, que era rica 
tierra, determino que Montejo fuesse con Grijalva y 
puso uno de los navios y mucho bastimento, como 
era rico y que assi fue de los segundos españoles que 
descubrieron a Yucatan y que vista la costa de Yuca- 
tan, truxo desseo de enriquecer alli antes que en 
Cuba. Y vista la determinacion de Hernando Cortes 
le siguio con su hazienda y persona y que Cortes le 
dio un navio a cargo, haziendole capitan del y que 
en Yucatan uvieron a Geronimo de Aguilar de quien 
Montejo tomo lengua de aquella tierra y de sus co- 
sas, y que llegado Cortes a la Nueva España comengo 
luego a poblar y que el primer pueblo llamo la Vera 
Cruz, conforme al blason de su vandera y que en 
este pueblo fue Montejo nombrado por unos de los 
alcaldes del rey, en que se uvo discretamente y que 
assi le publico por tal Cortes quando tomo por alli, 


— 86] = 


lorsqu'il viendrait dans cette contrée des bêtes fauves 
de cette espèce grande, car c'est ainsi qu’ils appelaient 
les vaches, le culte des dieux cesserait, ce qui s'était 
vérifié avec l’arrivée des grandes vaches que les Es- 
pagnols apportèrent dans la péninsule. 

L'adelantado Francisco de Montejo était naturel de 
Salamanca et il passa aux Indes, après la fondation de 
la ville de Santo-Domingo, dans l'Ile Espagnole, ayant 
été auparavant quelque temps à Séville, où il laissa 
un fils encore enfant qui lui était né là. Etant venu à 
la ville de Cuba, où il gagnait sa vie, il s’y fit beau- 
coup d'amis parce qu'il était de bonne condition, et de 
ce nombre furent Diego Velasquez, gouverneur de 
cette île, et Hernando Cortès. A la suite de la nouvelle 
apportée par Francisco Hernandez de Cordoba, des ri- 
ches contrées qu'il avait explorées, le gouverneur 
avait envoyé Francisco de Grijalva, son neveu, faire 
des échanges au Yucatan et découvrir de nouvelles 
terres, déterminant en même temps que Montejo ac- 
compagnerait Grijalva dans son expédition. Montejo mit 
à la mer un des navires avec des vivres en abondance; 
et comme il était riche, ainsi que les autres Espagnols 
qui, les seconds, explorèrent le Yucatan, il éprouva, en 
reconnaissant la côte de la péninsule, le désir de s’y 
enrichir de préférence à Cuba. Plus tard, voyant la 
détermination de Hernando Cortès, il le suivit de sa 
personne et de sa fortune, et Cortès lui confia le 
soin d'un navire, dont il le nomma capitaine. Arrivés 
dans le Yucatan, ils y prirent Geronimo de Aguilar, 
de la bouche duquel Montejo s'instruisit des choses 
de cette terre. Après son débarquement dans la 
Nouvelle Espagne, Cortés commença immédiatement 
à édifier la première localité espagnole, à laquelle 
il donna le nom de la Vera-Cruz, d’après l’insigne 


— 68 — 

despues del camino que hizo navegando la tierra a la 
redonda, y que por esto le embio a España por uno 
de los procuradores de aquella republica de la Nueva 
España y para que llevasse el quinto al rey con re- 
lacion de la tierra descubierta y de las cosas que se 
comencavan a hazer en ella. 


Que quando llego Francisco de Montejo a la corte de 
Castilla, era presidente del consejo de las Indias Juan 
Rodriguez de Fonseca, obispo de Burgos, el qual estava 
malamente informado contra Cortes por parte de Diego 
Velasquez, governador de Cuba, que pretendia tam- 
bien lo de la Nueva España y que estavan los mas del 
consejo con los negocios de Cortes que parecia que no 
embiara dineros al rey, sino que se los pedia y que 
entendiendo que por estar el emperador en Flandes se 
negociava mal, persevero siete años, desde que salio de 
las Indias que fue año de mbxix hasta que se embarco 
que fue el de xxv1 y con esta perseverancia recuso al 
presidente y al papa Adriano que era governador; 
hablo y al emperador, lo qual aprovecho mucho y que 
se despacho lo de Cortes como era razon. 


$ XIL. — Montejo navega á Yucatan y toma posesion de la 
tierra. Los Cheles le conceden el asiento de Chicheniza. Los 
indios le obligan à que lo deje. 


Que en este tiempo que Montejo estuvo en la corte 


À 


== 


de sa bannière : Montejo, ayant été choisi pour un 
des alcaldes du roi dans cette ville, se conduisit avec 
beaucoup de prudence dans sa charge, ce que Cortés 
publia au retour de son voyage le long de la cóte. 
C'est pourquoi il le dépêcha ensuite en Espagne, 
comme un des procureurs de cette colonie de la Nou- 
velle Espagne, afin de porter avec le quint royal au 
souverain, la relation de la terre nouvellement décou- 
verte et des choses qui commençaient à s’y faire. 

À son arrivée à la cour de Castille, Montejo trouva 
pour président du conseil des Indes Juan Rodriguez 
de Fonseca, évèque de Burgos : celui-ci avait été in- 
disposé méchamment contre Cortès par Diego Velas- 
quez, gouverneur de Cuba, qui prétendait également 
au gouvernement de la Nouvelle Espagne, et la plu- 
part des membres du conseil étaient également pré- 
venus contre Cortés qui, à leur avis, loin d'envoyer 
de l’argent au roi, paraissait au contraire en deman- 
der. Comprenant qu’en l'absence de l’empereur, qui 
était en Flandre, les affaires de son chef prenaient une 
mauvaise tournure, il resta sept ans à travailler pour 
lui, de Pan 1519 jusqu’à Pan 1526, qu'il se rembar- 
qua, et par sa persévérance il réussit à récuser le 
président et le pape Adrien qui était régent (1); il 
parla à l’empereur avec tant de succès que l'on finit 
par dépêcher les affaires de Cortés, suivant la justice 
et la raison. 


$ XII. — Montejo s'embarque pour le Yucatan el en prend pos- 
session. Les Chèles lui cèdent pour s'établir le cité de Chichen 
Itza. Les Indiens l'obligent à le quitter. 


Dans le temps que Montejo resta à la cour, il né- 


(1) Le précepteur de Charles- | Pape sous le nom d'Adrien VI, en 
Quint, régent d'Espagne et depuis | 1522. 


MM 


negocio para si la conquista de Yucatan, aunque pu- 
diera negociar otras cosas; y dieronle titulo de Ade- 
lantado y que assi se vino a Sevilla y llevo un sobrino 
suyo de treze años de su mismo nombre y que hallo 
en Sevilla a su hijo de edad de xxvn años a quien llevo 
consigo y que trato palabras de casamiento con una 
señora de Sevilla viuda que era rica y assi pudo juntar 
D hombres, y los embarco en tres navios, y siguio su 
viage y aporto a Cuzmil, isla de Yucatan donde los 
indios no se alteraron, porque estavan domesticados 
con los españoles de Cortes; y que alli procuro saber 
muchos vocablos de los indios para entenderse con 
ellos, y que de alli navego a Yucatan, y tomo la pos- 
session, diziendo un Alferez suyo con la vandera en la 
mano : en nombre de Dios tomo la possession desta 
tierra por Dios y por el rey de Castilla. 


Que desta manera se fue la costa abaxo, que estava 
bien poblada entonces, hasta llegar a Conil, pueblo de 
aquella costa y que los indios se espantaron de ver 
tantos cavallos y gente y que dieron aviso a toda la 
tierra de lo que passava y esperavan el fin que tenian 
los españoles. 

Que los indios señores de la provincia de Chicaca 
vinieron al Adelantado a visitarle de paz y que fueron 
bien recibidos, entre los quales venia un hombre de 


(1) Cogolludo distingue entre | nom est resté aujourd'hui à une 
Cóni et Conil, celui-ci étant un | pointe de terre qui s'avance entre 
port de mer sur la côte nord, si- | le Cap-Catoch et le Rio-Lagartos, 
tué en avant de Cóni, et dont lelá l'entrée de la lagune de Fala- 


— Ji — 


gocia pour lui-même la conquête du Yucatan, quoi- 
qu'il eût pu négocier des choses plus avantageuses. On 
lui donna le titre d'adelantado, après quoi il vint à 
Séville, où il prit avec lui un de ses neveux, âgé de 
treize ans et portant son nom : il trouva aussi à Sé- 
ville son fils, qui avait alors vingt-huit ans et qu'il 
emmena également avec lui. En même temps, il tra- 
vailla à arranger son mariage avec une dame de cette 
ville, veuve et riche, ce qui lui donna le moyen de 
réunir cinq cents hommes, qu’il embarqua dans trois 
navires. Il continua ensuite son voyage avec eux et 
aborda à Cuzmil, qui est une ile du Yucatan : les 
Indiens ne s'émurent pas à son arrivée, accoutumés 
qu'ils étaient aux Espagnols de Cortés. Durant son 
séjour en cetendroit, il s'occupa d'apprendre un grand 
nombre de mots de leur langue, afin de s'entendre 
avec eux; ensuite, il mit à la voile pour le Yucatan, 
et son porte-drapeau prit possession du pays, le 
drapeau à la main, disant : « Au nom de Dieu, je prends 
possession de la terre pour Dieu et pour le roi de 
Castille ! » 

De cette manière, il descendit la côte, qui était alors 
fort peuplée, jusqu'à Conil, ville située dans cette di- 
rection (1); mais les Indiens, alarmés à la vue de tant 
de genset de chevaux, donnèrent avis à toute la terre 
de ce qui se passait, attendant la fin de l'entreprise 
des Espagnols. 

Les seigneurs indigènes de la province de Chi- 
caca (2) se présentèrent à l’adelantado avec des in- 
tentions pacifiques, et ils reçurent de lui un accueil 


kau, où il y a tant de ruines inté- | qui est, ainsi que toute la portion 
ressantes. orientale de la péninsule, presque 

(2) D Parois pelle cette pro- | entièrement dépeuplée actuelle- 
vince Chavacha-Háa ou Choaca, | ment: Chichen-Itza en dépendait. 


— 7) =— 


grandes fuercas y que este quito un alfange a un ne- 
grillo que le llevava detras de su amo y quiso matar 
con el al Adelantado, el qual se defendio y se llegaron 
españoles y se apaziguo el ruydo y entendieron que era 
menester andar sobre aviso. 


Que el Adelantado procuro entender qual era la 
mayor poblacion, y entendio que era la de Tecoh 
donde eran señores los Cheles, la qual estava en la costa 
la tierra abaxo por el camino que los españoles lleva- 
van, y que los indios pensando que caminavan para 
salirse de la tierra, no se alteravan, ni les estorvavan 
el camino y que desta manera llegaron a Tecoch 
y que hallaron ser pueblo mayor y mejor que avian 
pensado, y que fue dichoso no ser señores de aquella 
tierra los Covohes de Champoton que siempre fue- 
ron de mas corage que los Cheles, los quales con el 
sacerdotio que les dura hasta oy, no son tan orgullo- 
sos como otros, y que por esto concedieron al Adelan- 
tado que pudiesse hazer un pueblo para su gente y les 
dieron para ello el assiento de Chicheniza, vu leguas de 
alli, que es muy excellente, y que desde alli fue con- 
quistando la tierra, lo qual hizo facilmente porque los 
de Ahkinchel no le resistieron, y los de Tutuxiu le 
ayudaron y con esto los demas hizieron poca resis- 
tencia. 


(1) Tecoh est situé à moins de] (2) Covoh parait avoir été le 
cinq lieues au sud-est de Mérida, | nom ih la famille régnante à Cham- 
dans l'arrondissement de cette | poton, au temps de la conquête. 
ville. (3) Ainsi les Chèles continuaient 


e pa 
bienveillant. A leur suite venait un homme qui se 
distinguait par sa force : il arracha un sabre à un 
nègre qui le portait en arrière de son maître, et voulut 
tuer Padelantado qui se défendit; entre temps, les 
Espagnols arrivèrent, le bruit s'apaisa ; mais ils com- 
prirent qu'il fallait marcher en se tenant sur leurs 
gardes. 

` Ayant cherché à savoir quelle était la ville la plus 
considérable, on lui désigna celle de Tecoh, soumise 
à la seigneurie des Chèles (1), située sur la côte en bas, 
par le chemin que les Espagnols avaient pris. Les 
Indiens, s'imaginant qu'ils étaient en route pour sor- 
tir de la contrée, n’en prirent aucune alarme, et ne 
mirent point d'obstacle à leur marche ; de cette ma- 
nière, ils arrivèrent à Tecoh, qu'ils trouvèrent être 
une ville plus grande et plus belle qu’ils ne Peussent 
pensé. ll était fort heureux que les chefs du pays ne 
fussent pas les Covohes de Champoton (2), qui 
s'étaient montrés constamment plus courageux que les 
Chèles ; car ceux-ci, avec le sacerdoce qu'ils ont con- 
tinué à garder jusqu'aujourd'hui (3), ne sont pas aussi 
orgueilleux que les autres. C’est ce qui fait qu'ils con- 
cédèrent à Padelantado l'autorisation d'édifier une 
ville pour les gens de sa suite ; ils lui donnèrent à cet 
effet le site de Chichen-ltza, à sept lieues de là, et 
qui est des meilleurs (4). Il en partit ensuite pour 
soumettre le pays, ce qu'il fit avec facilité ; les Ahkin- 
Chel ne lui offrant aucune résistance et les Tutuxius 
lui prêtant leur aide, les autres ne purent mettre que 
peu d'entraves á sa marche. 


à exercer le sacerdoce à Tecoh, | continué à jouer un rôle impor- 
en 1565, malgré les efforts de | tant dans l'histoire jusque vers la 
Landa et des autres franciscains. | fin du x° siècle. Le titre etla puis- 

($) Chichen-Itza paraît avoir | sance royale seraient passés en- 


do ut m -~ — 


Et, | ee 


Que desta manera pidio el Adelantado gente para 
edificar en Chicheniza, y que en breve edifico un pue- 
blo, haziendo las casas de madera y la cobertura de 
ciertas palmas y paja larga al uso de los indios. Y assi 
viendo que los indios servian sin pesadumbre, conto 
la gente de la tierra que era mucha y repartio los 
pueblos entre los españoles, y segun dizen a quien 
menos cabia alcanzava dos o tres mil indios de repar- 
timiento y que assi començo a dar orden a los natu- 
rales, como avian de servir a aquella su cibdad y que 
no pluxo mucho a los indios, aunque dissimularon por 
entonces. 


§ XII. — Montejo deja á Yucatan con toda su genle y vuelve a 
Mexico. Su hijo Francisco de Monlejo pacifica despues a Yu- 
catan, 


Que el Adelantado Montejo no poblo a propo- 
sito.... de quien tiene enemigos, porque estava muy 
lexos de la mar, para tener entrada y salida a Mexico 
y para las cosas de España; y que los indios parecien- 
doles una cosa dura servir a estrangeros donde ellos 
eran señores, començaron a offenderle por todas par- 
tes, aunque el se defendia con sus cavallos y gente, y 
les matava muchos; pero los indios se reforçavan cada 
dia y de manera que los vino a faltar la comida, y que 
al fin dexaron la cibdad una noche, poniendo un 


suite aux Chéles de Tecoh, qui¡core une preuve d'antagonisme 
possédaient le territoire de Chi- | entre deux sectes religieuses, per- 
chen ainsi que celui d'Izamal, à la | sonnifiées dans les familles sacer- 
conquête, N'y aurait-il pas là en- | dotales de Chichen et de Tecoh? 


A AA 
e mepe PC OAT” 
Lal AR GETANT HA. 79" eh, sc 


A M. 

7, AN TT “ 
sologa G PONTE 07,929 I 0 mee PAS 
E ña 2 RR DAN AAA e 

— 0 Y_pm0 4 Hey #81 y a AL 0479 “rU P $ (mag ae +, 2) Pi ÓN CC ; 
y P alé b Dore armar p 00e 1 77 enel Pr AE oda gua yr e PAP Cd 
PAP cs et D A nt e] 
ep ay verre lina gg CP RCA AIII id 


lo son h l'un b an 7 iak o yO" -UIII ss barrett ->2f pra 


F 
” 


L'adelantado demanda alors du monda-naur-hâtir 


- mu o» 


à t e 
LT Er 


y 


¡PERA [D pou =w bois TE 


De Anota manera nidio-el Adelantado gente para 


o J5 — 


L'adelantado demanda alors du monde pour bátir 
à Chichen-ltza, et en fort peu de temps il construisit 
une bourgade, faisant les maisons de bois et le toit 
d'une sorte de palmes fort grandes et de paille, dont 
se servaient les Indiens. Voyant donc que les Indiens 
obéissaient sans murmure, il se mit à dénombrer la 
population du pays, qui était considérable, et par- 
tagea les communes entre les Espagnols ; on dit que 
le moins qu'ils eussent chacun en partage était 
deux ou trois mille Indiens; c'est ainsi qu'il com- 
mença à mettre ordre parmi les indigènes sur la 
manière dont ils avaient à faire leur service dans la 
nouvelle ville, ce qui ne plut que médiocrement aux 
Indiens, bien qu’ils ne le manifestassent pas pour le 
moment. 


$ XUL. — Montejo abandonne le Yucatan et relourne à Mexico 
avec son monde. Francisco de Montejo, son fils, pacifie plus 
tard le Yucatan. 


C’est à dessein que Padelantado n'occupa pas. . . . 
noo... (1); car il était trop loin de la mer pour 
entretenir des relations avec Mexico et recevoir des 
choses d'Espagne. Les Indiens, de leur cóté, trouvant 
qu’il était dur de servir des étrangers lá où ils étaient 
les maîtres, commençaient à l'offenser en toutes les 
occasions, quoiqu'il se défendit avec ses gens el ses 
chevaux et tuát un assez grand nombre d'ennemis. 
Mais les Indiens reprenaient courage chaque jour : 
les vivres venant à manquer aux Espagnols, ils se déci- 


Chichen, autant qu'on peut en ju-{ (1) Il manque probablement des 
er, était en ruines et abandonné | mots dans ce texte; car il est in- 
orsque les Chèles en firent la ces- | traduisible ici. 

sion à Montejo. 


— JE = 


perro atado al badajo de la campana y un poco de pan 
apartado que no lo pudiesse alcancar, y que cançaron 
el dia antes a los indios con escaramucas para que no 
los siguiessen, y que el perro repicava la campana por 
alcançar el pan, lo qual hizo mucha maravilla en los 
indios, pensando que querian salir a ellos, y que des- 
pues de sabido, estavan muy corridos de la burla y 
acordaron seguir a los españoles por muchas partes 
por no saber el camino que llevavan; y que la gente 
que fue por aquel camino alcançaron a los españoles, 
dandoles mucha grita como a gente que huye y que 
seis de cavallo les esperaron en un raso y alcancaron 
muchos dellos y que uno de los indios asio de la pierna 
de un cavallo y le detuvo como si fuera un carnero, y 
que los españoles llegaron a Zilan que era muy her- 
moso pueblo cuyo señor era un mancebo de los Che- 
les ya christiano y amigo de españoles, el qual les 
trato bien y que estava cerca Ticokh, lo qual y todos 
los otros pueblos de aquella costa estavan en obe- 
diencia de los Cheles, y que assi los dexavan estar 
seguros algunos meses. 


Que el Adelantado viendo que desde alli no se po- 
dia socorrer de las cosas de España, y que si los indios 
tomavan sobre ellos que serian perdidos, acordo de 
irse a Campeche y a Mexico, dexando a Yucatan sin 
gente y que avia desde Zilan a Campeche quarenta y 
ocho leguas muy pobladas de gente, y que dieron 
parte a Vamuxchel, señor de Zilan, y el se ofreció de 


= 


dèrent à abandonner la ville pendant la nuit : ils atta- 
chèrent un chien au battant de la cloche, avec un peu 
de pain à distance, de manière à ce que l'animal n’y 
pút atteindre, ayant le jour d'avant fatigué les Indiens 
par des escarmouches, afin qu'ils ne se missent pas 
à les suivre. Le chien sonnait la cloche pour tácher de 
happer le pain, ce qui étonnait grandement les Indiens 
s'imaginant que les Espagnols s'apprêtaient à faire 
une sortie contre eux. Mais en apprenant ensuite ce 
qui avait eu lieu, furieux du tour qu'on leur avait 
joué, ils se résolurent à courir de tous les côtés à la 
fois après les Espagnols, ne sachant par quel chemin 
ils s'étaient dirigés. Ceux qui parvinrent à les rejoin- 
dre, leur tombèrent dessus avec de grands cris comme 
sur des fuyards ; mais six cavaliers les attendirent dans 
une plaine et en tuèrent un grand nombre à coups de 
lance. Un Indien, entre autres, saisit un cheval par une 
jambe et le retint quelque temps, comme si c'eút été 
un mouton. Les Espagnols arrivèrent enfin à Zilan, 
qui est une fort belle ville, dont le seigneur était un 
jeune homme de la famille des Chèles, déjà chrétien 
et ami des Espagnols. Celui-ci les traita avec beau- 
coup de bienveillance; comme Ticokh était près de 
là, et que cette ville, ainsi que toutes les autres loca- 
lités de cette côte, relevait de la seigneurie des 
Chèles, ils les laissèrent tranquilles durant plusieurs 
mois. 

Considérant qu'il lui était impossible, en ce lieu, 
de recevoir aucun secours d'Espagne, qu'en cas 
d'un soulèvement des Indiens , ils seraient inévita- 
blement perdus, Padelantado prit la résolution de 
partir pour Campèche et Mexico, abandonnant en- 
tierement le Yucatan avec son monde. De Zilan à 
Campeche, il y a quarante-huit lieues. Ayant fait part 


— 718 — 


asegurarles el camino y acompanarlos, y que el Ade- 
lantado trato con el tio deste señor que era señor de 
Fobain que le diesse dos hijos que tenia bien dis- 
puestos para que le acompañasen, de manera que con 
estos mancebos primos hermanos los dos en colleras, 
y el de Zilan a cavallo llegaron seguros a Campeche 
donde fueron recebidos en paz y se despidieron los 
Cheles, y volviendose a sus pueblos, se cayo muerto el 
de Zilan, y que desde alli partieron para Mexico donde 
Cortes avia señalado repartimientos de indios al Ade- 
lantado aunque estava ausente. 


Que llegado el Adelantado a Mexico con su hijo y 
sobrino llego luego a buscar suya doña Beatrix de 
Herrera su muger y una hija que en ella tenia, lla- 
mada doña Beatrix de Montejo con quien avia casado 
clandestinamente en Sevilla... y dizen algunos que la 
negava; pero don Antonio de Mendoca virey de la 
Nueva España se paso de por medio, y que assi la re- 
cibio y le embio el virey por governador de Honduras 
donde caso su hija con el licenciado Alonso Maldo- 
nado, presidente de la audiencia de los confines y 
que despues de algunos años le passaron a Chiapa 
desde donde embio a su hijo con poderes a Yucatan y 
la conquisto y pacifico. 


Que este don Francisco hijo del adelantado se crio 


(1) rd Ur écrit ce nom| Motul, département d'Izamal, à 

Anamuz-Chel. une lieue environ de la mer, sur la 
(2) Yobaïn est aujourd'hui un | route de cette ville. 

village de l'arrondissement de] (3) L'audience royale dite des 


— 1 — 


de son dessein à Pamux-Chel, seigneur de Zilan (1), 
celui-ci s'offrit à assurer le chemin et à accompagner 
les Espagnols : Padelantado traita l'affaire avec un 
oncle de ce seigneur qui était seigneur de Fobaïn (2), 
et obtint qu'il lui donnát pour l'accompagner deux 
fils qu'il avait, jeunes gens de fort bonne mine. De 
cette facon, ayant placé ces deux jeunes princes en 
croupe et celui de Zilan à cheval, il arriva en sécurité 
avec eux à Campêche, où il fut reçu pacifiquement 
ainsi que son monde. Là, les Espagnols prirent congé 
des Chèles; mais le prince de Zilan tomba mort en 
s'en retournant dans ses États. L'adelantado partit 
pour Mexico où Cortès lui avait signalé des Indiens en 
partage, quoiqu'il fût absent. 

L'adelantado étant arrivé à Mexico, avec son fils et 
son neveu,se mit aussitôt à la recherche de doûa Beatrix 
de Herrera, sa femme, avec qui il s'était marié clandes- 
tinement à Séville, ainsi qu’une fille qu'il avait d'elle, 
nommée doña Beatrix de Montejo. D’autres disent 
qu’il refusait de la reconnaître pour son épouse, mais 
que don Antonio de Mendoza, vice-roi de la Nouvelle : 
Espagne, s'entremit pour les mettre d'accord et la 
fit recevoir. Le vice-roi l'envoya ensuite comme gou- 
verneur en Honduras, et là sa fille épousa le licencié 
Alonso de Maldonado, président de l’Audience des 
Confins (3). Quelques années après, il fut transféré au 
gouvernement de Chiapa, d'où Montejo envoya son 
fils avec ses pouvoirs au Yucatan, et celui-ci en fit la 
conquête et pacifia le pays. 

Ce même don Francisco, fils de l’adelantado, avait 


Confins, parce qu'elle avait été | près de celles de Guatémala, pour 
transférée à Gracias-à-Dios, ville | veiller aux intérêts de l'Amérique 
du Honduras située sur les fron- | centrale, en particulier du Nicara- 
tières de cette province, et tout | gua et du royaume de Guatémala. 


= 00 — 


en la corte del rey catholico y que le truxo su padre 
quando bolvio a las Indias a la conquista de Yucatan y 
de alli fue con el a Mexico y que el virey don Antonio 
y el marques don Hernando Cortes le quisieron bien, 
y fue con el marques a la jornada de Caliphornia y que 
tornado le proveyo el virey para regir a Tabasco y se 
desposo con una señora llamada doña Andrea del Cas- 
tillo que avia passado donzella a Mexico con parientes 
suyos. 


§ XIV. — Estado de Yucatan despues de la salida de los espa- 
ñoles. Don Francisco hijo del Adelantado Montejo restablece 
el govierno español en Yucalan. 


Que salidos los españoles de Yucatan, falto el agua 
en la tierra, y que por aver gastado sin orden su maiz 
en las guerras de españoles, les sobrevino gran 
hambre, tanto que vinieron a comer cortezas de ar- 
boles, en especial de uno que llaman cumché, que 
es fofo por de dentro y blando, y que por esta hambre 
los Xiuis, que son los señores de Mani acordaron ha- 
zer un sacrificio solemne a los idolos, llevando ciertos 

esclavos y esclavas a echar en el pozo de Chicheniza 
-y que avian de pasar por el pueblo de los señores Co- 
comes sus capitales enemigos, y que pensando que 
en tal tiempo no renovarian las passiones viejas, les 
embiaron a rogar que les dexassen passar por su 
tierra y que los Cocomes les engañaron con buena res- 
puesta : y que dandoles posada a todo juntos en una 
gran casa les pegaron fuego y mataron a los que esca- 
pavan y que por esto uvo grandes guerras; y que se 
les recrecio langosta por espacio de cinco años que no 


M; 

été élevé à la cour du roi catholique : son père l'em- 
mena avec lui, lorsqu'il retourna aux Indes, pour la 
conquête du Yucatan, d'où ils allèrent ensuite ensem- 
ble à Mexico. Le vice-roi don Antonio et le marquis 
Hernando Cortés avaient pour lui beaucoup d'affection, 
c'est ce qui fit que le marquis l'emmena à son tour 
dans son expédition de la Californie. A son retour à 
Mexico, il fut pourvu par le vice-roi du poste de gou- 
verneur de Tabasco, et il y épousa une dame nommée 
doña Andrea del Castillo, laquelle était venue fille à 
Mexico, avec ses parents. 


$ XIV. — Etat du Yucatan après le départ des Espagnols. 
Don Francisco fils de l'Adelantado Montejo rélablit le gouver- 
nement espagnol dans ce pays. 


Après le départ des Espagnols du Yucatan, l’eau 
manqua à la terre : comme les habitants avaient gas- 
pillé le maïs dans les guerres avec l'étranger, il y eut 
une si grande famine, qu'ils en vinrent à manger des 
écorces d'arbre, en particulier de celui qu’ils appellent 
cum-ché, dont l'intérieur est mou et tendre. Par suite 
de cette famine, les Xiuis, qui sontles princes de Mani, 
résolurent d'offrir un sacrifice solennel aux idoles, 
emmenant avec eux des esclaves des deux sexes, pour 
les jeter dans le puits de Chichen-Itza. Comme ils de- 
vaient, à cet effet, traverser une localité appartenant 
aux princes Cocom, leurs ennemis déclarés, s'imagi- 
nant qu’en de telles circonstances ceux-ci ne renou- 
velleraient pas les haines antiques, ils leur envoyèrent 
demander de les laisser passer par leurs terres, à 
quoi les Cocomes répondirent, avec une apparente 
cordialité, afin de les attirer dans le piége. Ils les 


reçurent tous ensemble dans une grande maison, à 
6 


— q — 


les dexava cosa verde, y que vinieron a tanta hambre 
que se cayan muertos por los caminos, de manera que 
quando los españoles volvieron, no conocian la tierra, 
aunque en otros quatro años buenos despues de la 
langosta se avian algo mejorado. 


Que este don Francisco se partio para Yucatan por 
los rios de Tabasco y entro por las lagunas de dos 
bocas y que el pueblo primero que topo fué Cham- 
poton con cuyo señor llamado Mochkovoh le fue mal 
a Francisco Hernandez y a Grijalva; y por ser ya 
muerto, no uvo alli resistencia, antes los deste pueblo 
sustentaron a don Francisco y a su gente dos años en 
el qual tiempo no pudo passar adelante por la mucha 
resistencia que hallava, y que despues passo a Cam- 
peche y vino a tener mucha amistad con los de aquel 
pueblo. De manera que con su ayuda y de los de 
Champoton acabo la conquista prometiendoles que 
serian remunerados del rey por su mucha fidelidad, 
aunque hasta agora el rey no lo ha cumplido. 


Que la resistencia no fue bastante para que don 
Francisco dexasse de llegar con su exercito a Tiho, 


(4) Cogolludo ne raconte co] Y Ju Landa; mais celui-ci paraît 
cette histoire de la même manière | être dans le vrai. (Cogolludo, 


PES. e 


laquelle ils mirent ensuite le feu, massacrant ceux 
qui parvenaient à se sauver des flammes (1). Cette 
trahison donna lieu à une recrudescence d'hostilités; 
il yeut en même temps une invasion de sauterelles 
cinq années successivement, durant lesquelles il ne 
resta rien de vert; ce qui causa une telle famine, 
que les gens tombaient morts dans les chemins, 
en sorte que lorsque les Espagnols retournèrent, ils 
ne reconnaissaient plus le pays, bien que quatre an- 
nées d’abondance eussent remédié, tant soit peu, à la 
ruine occasionnée par les sauterelles. 

Don Francisco, fils de l’adelantado, se mit en che- 
min pour le Yucatan, par les rivières de Tabasco; 
étant entré dans les lagunes de Dos Bocas (2), la 
première localité qu'il toucha fut Champoton, dont le 
seigneur Mochcovoh avait si mal reçu auparavant 
Francisco Hernandez et Grijalva. Mais celui-ci était 
mort. Don Francisco n'éprouva de leur part aucune 
résistance; ils le nourrirent, au contraire, lui et ses 
gens, pendant deux années qu'il y demeura, sans 
pouvoir marcher en avant, á cause de la grande op- 
position qu'on lui faisait plus loin. Il passa ensuite à 
Campeche, dont les habitants s’allièrent à lui solide- 
ment : à l’aide de ceux de cette ville et de Champo- 
ton, il acheva ainsi la conquête du pays, leur promet- 
tant, aux uns et aux autres, qu'ils seraient récom- 
pensés par le roi, pour leur fidélité, bien que jusqu'au- 
jourd'hui le roi n’ait pas encore pensé à remplir cet 
engagement. 

Cette résistance fut, par conséquent, insuffisante 
pour empècher don Francisco d'arriver avec son armée 


Hist. de Yucatan, lib. 11, cap. 6.) | Tabasco et la lagune de Termi- 
(2) Ce sont les embouchures du i nos. 


E Y = 


donde se poblo la cibdad de Merida, y que dexando 
el bagage en Merida comengaron a proseguir su con- 
quista embiando capitanes a diversas partes, y que 
don Francisco embio a su primo Francisco de Montejo 
a la villa de Valladolid, para pacificar los pueblos que 
estavan algo rebeldes, y para poblar aquella villa 
como aora esta poblada. Y que poblo en Chectemal la 
villa de Salamanca, y que tenia ya poblado a Cam- 
peche, y dio orden en el servicio de los indios y en el 
govierno de los españoles, hasta que el Adelantado 
su padre vino a governar desde Chiapa con su muger 
y casa y fue bien recebido en Campeche y llamo a la 
villa Sant Francisco por su nombre, y despues passo a 
la cibdad de Merida. 


$ XV. — Crueldades de los españoles en los naturales. Como se 
disculparon. 


Que los indios recibian pesadamente el iugo de la 
servidumbre; mas los españoles tenian bien repar- 
tidos sus pueblos que abraçavan la tierra, aunque no 
faltava entre los indios quien los alterasse, sobre lo 
qual se hizieron castigos muy crueles, que fue causa 
que se apocasse la gente. Quemaron vivos algunos 
principales de la provincia de Cupul, y ahorcaron 
otros. Hizose informacion contra los de Yobain, pue- 
blo de los Cheles, y prendieron la gente principal y 
metieronlos en una casa en cepos y pegaron fuego a 


(t) Ti-Hoo et mieux T'Hoo, si- | la fondation aux Tutul-Xius, et elle 
gnifie la cité par excellence, ad | renfermait des monuments re- 
urbem. La tradition en attribuait | marquables de son antique splen- 


o a 


jusqu'à Tiho, où il établit la cité de Mérida (1). 
Laissant les bagages dans cette ville, il commença à 
poursuivre sa conquête, dirigeant des capitaines en 
différentes parties du pays, envoya son cousin Fran- 
cisco de Montejo à la ville de Valladolid, afin de paci- 
fier les populations qui se montraient quelque peu 
rebelles et pour coloniser cette ville de la manière 
qu'elle est occupée actuellement : il établit pareille- 
ment à Chectemal la ville de Salamanca, et comme 
il occupait déjà Campeche, il régularisa le service 
des Indiens et le gouvernement des Espagnols, jus- 
qu'à l’arrivée de son père l’adelantado : celui-ci 
vint alors de Chiapa, avec sa femme et sa maison, 
afin de prendre les rénes de Pautorité; il fut parfaite- 
ment reçu à Campéche, qu'il appela de son nom la 
ville de San-Francisco, et se transporta ensuite à la 
cité de Mérida. 


$ XV. — Barbaries des Espagnols envers les indigènes ; 
comment ils se disculpent. 


Ce n’était pas sans douleur que les Indiens voyaient 
s’'appesantir sur eux le joug de la servitude : mais les 
Espagnols tenaient leurs communes habilement répar- 
ties sur toute l'étendue du pays. Il n’en manqua 
cependant pas d’entre les Indiens qui excitassent leurs 
frères à la révolte, à quoi ceux-là répondirent par des 
châtiments cruels qui causèrent une diminution sen- 
sible dans la population. Quelques-uns des principaux 
seigneurs de la province de Cupul furent brûlés vifs et 
d'autres pendus. On fit une information juridique 


deur, lorsque les Espagnols y fixé- | Hist. de Yucatan, lib. 111 , cap. 7 
rent leur résidence. (Cogolludo, | et 14.) 


— 86 — 


la casa y se abrasaron vivos con la mayor inhumani- 
dad del mundo, y dize este Diego de Landa que el vio 
un gran arbol cerca del pueblo en el qual un capitan 
ahorco muchas mugeres indias de las ramas, y de los 
pies dellas los niños sus hijos y que en este mismo 
pueblo, y en otro que dizen Verey, dos leguas del, 
ahorcaron dos indias la una donzella, y la otra re- 
zien casada, no por otra culpa, sino porque eran muy 
hermosas, y temian que se rebolveria el real de los 
españoles sobre ellas, y porque pensassen los indios 
que no se les dava nada a los españoles de las muge- 
res, y que destas dos ay mucha memoria entre los in- 
dios y españoles por su gran hermosura y por la 
crueldad con que las mataron. 


Que se alteraron los indios de la provincia de Co- 
chua y Chectemal y que los españoles los apaziguaron 
de tal manera que siendo dos provincias las mas po- 
bladas y llenas de gente, quedaron las mas desventu- 
radas de toda aquella tierra, haziendo en ellas cruel- 
dades inauditas, cortando manos, bracos, y piernas, 
y a las mugeres los pechos y echandolas en lagunas 
hondas con calabaças atadas a los pies, y dando de 
estocadas a niños porque no andavan tanto como las 


. (4) Voici donc Landa, quel'on a | Indiens, racontant lui-mème les 
si souvent accusé de fanatisme et barbaries commises par les con- 
de cruauté même à l'égard des|quérants. Ce n'est pas ici l'en- 


CAT A 
contre ceux de Yobaïn, ville des Cheles; on se saisit 
des plus distingués d’entre les chefs et on les mit aux 
fers, dans une maison, qu'ensuite on livra aux flam- 
mes. Ces infortunés furent brûlés vivants dans l’em- 
brasement avec la plus grande inhumanité du monde, 
et ce Diego de Landa dit qu'il vit, pres de cette ville, 
un grand arbre aux branches duquel un officier pen- 
dit un grand nombre de femmes indiennes, en pen- 
dant, en outre, leurs petits enfants à leurs pieds. 
Dans cette mème ville et dans une autre du nom de 
Verey, à deux lieues de celle-là, ils pendirent deux 
Indiennes, l’une encore vierge, et l’autre mariée ré- 
cemment, qui n'avaient d'autre crime que leur beauté. 
Ce fut au point que Pon craignit que les Espagnols ne 
se révoltassent eux-mèmes contre leurs chefs, à cause 
de ces femmes: les capitaines qui commandèrent cette 
barbarie n’en agirent de cette sorte que pour laisser 
croire aux Indiens que les Espagnols étaient insensi- 
bles à leurs femmes : aussi le souvenir de la beauté de 
ces deux victimes et la cruauté de ceux qui les con- 
damnèrent, n’est-elle pas restée moins vivante parmi 
les Espagnols, que parmi les Indiens eux-mêmes (1). 

Les Indiens des provinces de Cochua et de Chec- 
temal s'étant soulevés, les Espagnols les pacifièrent 
si bien, que ces deux provinces, qui étaient aupara- 
vant les plus peuplées et les plus remplies de monde, 
demeurèrent les plus désolées de toute la contrée ; ils 
commirent des cruautés inouïes, tranchant les mains, 
bras et jambes, coupant les mamelles aux femmes, les 
jetant dans des lagunes profondes avec des calebasses 
attachées aux pieds, frappant à coups de crosse les pe- 


thousiaste déclamateur Las Casas; | les Espagnols eux-mêmes se ré- 
c'est Landa lui-même. Mais há- | voltaient des cruautés exercées 
tons-nous de le répéter avec lui, | par quelques-uns de leurs chefs. 


a — eye UA RER © = 


RÉ 


madres; y si los que llevavan en colleras enferma- 
van, o no andavan tanto como los otros, cortavanles 
entre los otros las cabegas por no pararse a soltarlos, 
y que trayan gran numero de mugeres y hombres cap- 
tivos para su servicio con semejantes tratamientos. Y 
que sa afirma que don Francisco de Montejo no hizo 
ninguna destas crueldades, ni se hallo a ellas, antes 
le parecieron muy mal, pero que no pudo mas. 


Que los españoles se desculpan con dezir que siendo 
ellos pocos, no podian sujetar tanta gente sin poner- 
les miedo con castigos terribles y traen exemplo de 
historias y de la passada de los Hebreos a la tierra de 
promission con grandes crueldades, por mandado de 
Dios, y que por otra parte tenian razon los indios de 
defender su libertad, y confiar en los capitanes que 
tenian muy valientes para entre ellos y pensavan que 
assi serian contra los españoles. 


Que cuentan de un ballestero español y de un fle- 

` chero indio que por ser muy diestros el uno y el otro 
se procuravan matar y no podian tomarse descuidados, 
y que el español fingio descuidarse puesta la una ro- 
dilla en tierra, y que el indio le dio un flechazo por la 
mano que le subio el braco arriba y le aparto las ca- 
nillas una de otra, y que al mismo tiempo solto el es- 
pañol la ballesta y dio al indio por los pechos; y que 
sintiendose herido de muerte, porque no dixessen que 


= 89 — 


tits enfants, parce qu'ils ne marchaient pas aussi vite 
que leurs mères. Quant à ceux qu’ils emmenaient à la 
chaine, s'ils devenaient malades et n'allaient pas 
comme les autres, ils leur coupaient la tête au milieu 
des autres pour ne pas se donner la peine de s'ar- 
réter et de les délier ; c'est avec ces traitements inhu- 
mains qu’ils traînaient à leur suite pour leur service un 
grand nombre d'hommes et de femmes qu'ils avaient 
réduits en esclavage. On affirme, cependant, que don 
Francisco de Montejo n'eut à se reprocher aucune 
de ces barbaries, et qu'il ne s’en commit jamais en sa 
présence ; loin de lá, il les condamna toujours, mais 
ne fut pas assez puissant pour y mettre un frein. 

Les Espagnols s'efforcent de se disculper á ce sujet, 
en disantqu'étant en petit nombre, ils n'auraient pu 
soumettre tant de monde, s'ils ne leur avaient imposé 
par la terreur de ces terribles chátiments : ils appor- 
tent pour exemple l’histoire, comme aussi le passage 
des Hébreux á la terre de promission, oú il y eut de 
si grandes cruautés commises par ordre de Dieu; 
mais, de leur cóté, les Indiens avaient raison de cher- 
cher à défendre leur liberté et de mettre leur confiance 
dans les vaillants chefs qu'ils avaient parmi eux, dans 
l'espoir de se délivrer ainsi des Espagnols. 

On raconte d'un arbalétrier espagnol et d'un archer 
indien, Pun et l’autre également adroits, que depuis 
quelque temps ils cherchaient à se surprendre mutuel- ` 
lement, mais qu'ils n'avaient pu réussir jusque-là à se 
trouver en défaut de vigilance. L'Espagnol feignant 
un jour de s'oublier un moment, mit un genou en 
terre : l’Indien lui lança alors une flèche à la main 
qui lui fit monter le bras et entr'ouvrir les jambes ; 
mais au mème instant l'Espagnol lácha son coup 
d'arbalète à travers la poitrine de l’Indien ; se sentant 


— 90 — 


español le avia muerto, corto un bexuco que es como 
minbre y muy mas largo, y se ahorco a vista de todos 
con el; y que destas valentias ay muchos exemplos. 


§ XVI. — Modo de los pueblos de Yucatan. Cedula real en favor 
de los indios. Muere el Adelantado; sus descendientes por su 
hijo don Francisco de Montejo. 


Que antes que los españoles ganassen aquella tierra 
vivian los naturales juntos en pueblos con mucha po- 
licia y que tenian la tierra muy limpia y desmontada 
de malas plantas, y puestos muy buenos arboles. Y 
que la habitacion era de esta manera : en medio del 
pueblo estavan los templos con hermosas plagas y 
entorno de los templos estavan las casas de los se- 
ñores y de los sacerdotes, y luego la gente mas prin- 
cipal; y que assi yvan los mas ricos y estimados mas 
cercanos a estos y a los fines del pueblo estavan las 
casas de la gente mas baxa. Y que los pozos donde 
avia pocos estavan cerca de las casas de los señores, 
y que tenian sus heredades plantadas de los arboles de 
vino y sembrado con algodon, pimienta y maiz, y que 
vivian en estas congregaciones por miedo de sus ene- 
migos que los captivavan, y que por las guerras de los 
españoles se desparzieron por los montes. 


Que los indios de Valladolid por sus malas costum- 
bres, o por el mal tratamiento de los españoles se con- 


(1) C'était là la condition de la | de l'époque y a-t-il, cependant, 
plupart des nations indigènes de | où on les accuse de vivre comme 
ces contrées. Combien d'ouvrages | des bêtes sauvages dans les bois 


== 


blessé à mort, celui-ci ne voulant pas qu’on pút dire 
qu'un Espagnol l'avait tué, coupa une liane, sembla- 
ble à de Posier, mais fort longue, et s’y pendit en vue 
de tous; et de ces actes de courage il y a un grand 
nombre d'exemples. 


$ XVI. — Manière d'étre des villes du Yucatan. Cédule royale en 
faveur des indigènes. Mort de Padelantado. Postérité de son 
fils Francisco Montejo. 


Avant que les Espagnols eussent conquis ce pays, 
les indigènes vivaient réunis en communauté avec 
beaucoup d'ordre (1). La campagne était extrèmement 
bien cultivée et nettoyée de mauvaises herbes, en 
même temps qu’elle était plantée d'arbres productifs. 
Voici comment ils ordonnaient leurs habitations : au 
milieu de la localité se trouvaient les temples avec de 
belles places, et tout autour des temples étaient bá- 
ties les maisons des seigneurs et des prêtres, puis des 
gens les plus distingués par leur rang; de la même ma- 
nière venaient après ceux-ci les plus riches et les plus 
estimés, et aux extrémités de la ville étaient les mai- 
sons de la basse classe. Les puits, qui étaient peu nom- 
breux, se trouvaient près des maisons des seigneurs; 
ils avaient leurs héritages plantés d'arbres à vin et 
semés de coton, de piment et de maïs. Ils vivaient 
ainsi réunis par crainte de leurs ennemis, qui les fai- 
saient captifs, et ce n’est qu’au temps des guerres avec 
les Espagnols qu'ils se dispersèrent dans les bois. 

Entrainés par leurs coutumes vicieuses ou par les 
mauvais traitements qu’ils recevaient des Espagnols, 


et au fond des précipices! A qui ¡se cacher et changèrent en soli- 
la faute, sinon à ceux dont l'avi- | tudes les régions naguères les plus 
dité et la barbarie les forçaient à | florissantes et les plus peuplées! 


— 92 — 


juraron de matar a los españoles quando se dividian 
a cobrar sus tributos y que en un dia mataron a 17 
españoles, y 400 criados de los muertos y de los que 
quedaron vivos, y que luego embiaron algunos braços 
y pies por toda la tierra en señal de lo queavian hecho, 
para que se alçassen : mas no lo quisieron hazer y con 
esto pudo el Adelantado socorrer a los españoles de 
Valladolid y castigar a los indios. 


Que el Adelantado tuvo desasosiego con los de Me- 
rida y muy mayores con la cedula del emperador con 
la qual privo de indios a todos los governadores, y 
que fue un receptor a Yucatan y quito al Adelantado 
los indios y los puso en cabeca del rey, y que tras esto 
le tomaron residencias a la Audiencia real de Mexico 
la qual le remitio al Consejo real de Indias en España, 
donde murio, lleno de dias y trabajos, y dexo a su mu- 
ger doña Beatriz en Yucatan mas rica que el, y a don 
Francisco de Montejo su hijo casado en Yucatan y a su 
hija doña Catalina casada con el licenciado Alonso 
Maldonado presidente de las Audiencias de Honduras y 
Santo Domingo de la Isla Española, y a don Juan de 
Montejo español, y a don Diego mestizo que uvo en 
una india. 


Que este don Francisco despues que dexo el go- 
vierno a su padre el Adelantado, vivio en su casa como 
un particular vezino, quanto al govierno, aunque muy 
respetado de todos por aver conquistado, repartido y 
regido aquella tierra; fue a Guatimala con su residen- 
cia y torno a casa. Tuvo por hijosa don Juan de Mon- 


— Y — 


les Indiens de Valladolid se conjurèrent contre eux, au 
temps où ils se partagèrent pour aller recouvrer les 
tributs : en un seul jour ils tuèrent dix-sept Espagnols 
et des gens de leur service quatre cents furent mis à 
mort ou blessés (1). Cela fait, ils envoyèrent par toute 
la contrée des bras et des jambes, annonçant ce 
qu'ils avaient fait, afin d’exciter les autres indigènes à 
se soulever; mais ceux-ci ne répondirent point à cet 
appel, et ainsi Padelantado put porter secours aux 
Espagnols de Valladolid et châtier les Indiens. 

Il eut à lutter également avec ceux de Mérida. Mais 
ce qui troubla particulièrement son repos, ce fut la 
cédule de l’empereur qui enlevait les Indiens à tous 
les gouverneurs. Il vint au Yucatan un commissaire 
qui óta à Padelantado ses Indiens et les mit sous la 
tutèle royale, après quoi on lui demanda compte de 
son administration à l’Audience royale de Mexico, qui 
le renvoya au Conseil royal des Indes en Espagne, où 
il alla mourir, plein de jours et de travaux, laissant 
dans le Yucatan sa femme doña Beatrix, plus riche 
que lui, son fils don Francisco de Montejo, marié dans 
le pays, etsa fille doña Catalina, mariée au licencié 
Alonso Maldonado, président des Audiences de Hon- 
duras et de Santo-Domingo, dans l'Ile Espagnole, ainsi 
que don Juan de Montejo, Espagnol, et don Diego, 
métis qu'il avait eu d'une Indienne. 

Quant à don Francico, après qu'il eut remis le gou- 
vernement à Padelantado, son père, il vécut dans sa 
maison en simple particulier, au moins quant aux 
choses de la politique, bien qu'il continuát à être res- 
pecté de tous pour avoir conquis, partagé et gouverné 
cette contrée; il alla toutefois à Guatémala pour ren- 


(1) Cette révolte eut licu en 1546. 


— 94 — 
tejo que caso con doña Isabel, natural de Salamanca, 
y a doña Beatriz de Montejo (que caso con) su tio 
primo hermano de su padre, y a doña Francisca de 
Montejo que caso con don Carlos de Avellano, natural 
de Guadalaxara. Murio de larga enfermedad despues 
de averlos visto a todos casados. 


$ XVII. — Los frayles Franciscanos vienen à Yucatan. Toman 
ta defensa de los naturales. Odio de los españoles contra 
ellos. 


Que fray Jacobo de Testera franciscano passo a Yu- 
catan y comenco de doctrinar a los hijos de los indios 
y que los soldados españoles se quisieron servir de 
los mocos tanto que no les quedava tiempo para 
aprender la doctrina, y que por otra parte disgustaron 
a los frayles quando los reprehendian de lo que hazian 
mal contra los indios, y que por esto fray Jacobo se 
torno a Mexico donde murio, y que despues fray To- 
ribio Motolinia embio desde Guatimala frayles, y 
que de Mexico fray Martin de Hoja Castro embio mas 
frayles y que todos tomaron assiento en Campeche y 
Merida con favor del Adelantado y de su hijo don 
Francisco. Los quales les edificaron un monesterio en 
Merida, como esta dicho, y que procuraron saber la 
lengua, lo qual era muy dificultosa. El que mas supo 
fue fray Luis de Villalpando que comenco a saberla 
por señas y pedrezuelas y la reduxo a:alguna manera 
de arte y escrivio una doctrina christiana de aquella 


(1) Jacques de Testera était | roi de France : le premier il arréta 
Français, natif de Rayonneet frère | la destruction des documents in- 
d'un chambellan de François 1*, | digènes, si malheureusement et 


— 95 — 


dre compte de son administration, et revint ensuite 
chez lui. Ses enfants furent don Juan de Montejo, qui 
épousa doña Isabel, native de Salamanca, doña Beatrix 
de Montejo, qui se maria avec son oncle, frère cadet 
de son père, et doña Francisca de Montejo, qui de- 
vint Pépouse de don Carlos de Avellano, natif de Gua- 
dalaxara. Il mourut à la suite d'une longue maladie, ` 
après les avoir vus tous mariés. 


$ XVII, — Les franciscains s'établissent dans le Yucatan. Ils 
prennent la défense des indigènes. Haine des Espagnols pour 
les moines. 


Frère Jacques de Testera, franciscain, étant venu 
au Yucatan, commença à enseigner les fils des Indiens; 
mais les soldats espagnols soumettaient ces jeunes 
garçons à un si long service, qu'il ne leur restait plus 
de temps pour apprendre la doctrine. D'un autre côté, 
ils donnaient toutes sortes de dégoûts aux religieux, 
lorsque ceux-ci venaient à les reprendre du mal qu'ils 
faisaient aux indigènes; c'est pourquoi frère Jacques 
retourna à Mexico où il mourut (1). Après cela, frère 
Torribio Motolinia envoya des moines de Guatémala, 
et de Mexico frère Martin de Hojacastro dépêcha 
davantage de religieux qui tous s'établirent à Cam- 
pèche et à Mérida, sous la protection de Padelantado 
et de son fils don Francisco. Ceux-ci leur bátirent un 
monastère à Mérida, ainsi qu’on Pa dit, et les religieux 
travaillèrent à apprendre la langue du pays, qui était 
fort difficile. Celui qui la sut le mieux fut frère Luis 
de Villalpando qui commença à l’apprendre avec des 


en si grand nombre déjà livrés | Yucatan et par Zumarraga à 
aux flammes par Landa dans le | Mexico et à Tetzcuco. 


— 96 — 

lengua, aunque avia muchos estorbos de parte de los 
españoles que eran absolutos señores y querian que 
se hiziesse todo endereçado a su ganancia y tributos, 
y de parte de los indios que procuravan estarse en sus 
idołatrias y borracheras, principalmente era gran 
trabajo estar los indios tan derramados por los 
montes. 


Que los españoles tomavan pesar de ver que los 
frayles hiziessen monesterios, y ahuyentavan los hijos 
de los indios de sus repartimientos para que no vinies- 
sen a la doctrina, y quemaron el monesterio de Valla- 
dolid dos vezes con su yglesia que era de madera y 
paja, tanto que fue necessario irse los frayles a vivir 
entre los indios, y que quando se alçaron los indios de 
aquella provincia escrivieron al visorey don Antonio 
que se avian alçado por amor de los frayles, y que el 
virey hizo diligencia y averiguo que al tiempo que se 
alçaron, aun no eran llagados los frayles a aquella 
provincia, y que velavan de noche a los frayles en 
escandalo de los indios y hazian inquisicion de sus 
vidas y les quitavan las limosnas. 


Que los frayles viendo este peligro embiaron al muy 
singular juez Cerrato, presidente de Guatymala, un re- 


(1) Voici ce que dit à ce sujet | comme après ces mots Pater noster 
Torquemada : «lls comptaient les | une pierre, après quí es in celis 
paroles de la prière qu'ils appre- | une autre, et ainsi du reste. Puis, 
naicnt avec des petits cailloux ou | les signalant du doigt, ils com- 
des grains de mais, mettant à | mençaient ayec le premier caillou, 
chaque mot ou période un caillou | disant Pater noster, et continuaient 
ou un grain, l'un après l'autre, | ainsi jusqu'à la fin, recommen- 


== 


signes et des petites pierres (1); il la coordonna en 
une sorte de grammaire et écrivit un catéchisme de la 
doctrine chrétienne (2) dans cette langue, bien qu'il 
rencontrát beaucoup d'obstacles de la part des Espa- 
gnols qui étaient les maîtres absolus de la contrée, et 
qui ne voulaient autre chose que ce qui favorisait leurs 
intérèts. Les Indiens, de leur côté, ne cherchaient 
qu'à demeurer dans leur idolâtrie et leurs festins, et 
le travail était d'autant plus grand à leur égard, qu'ils 
étaient plus disséminés dans les bois. 

Les Espagnols voyaient, d’ailleurs, avec chagrin 
que les religieux s'occupassent à construire des mo- 
nastères : ils chassaient les fils des Indiens de leurs 
domaines, afin de les empècher de se rendre au caté- 
chisme, et ils brúlérent deux foisle monastère de Val- 
ladolid avec son église, qui était de bois, couverte en 
paille. Ce fut au point que les religieux se virent obli- 
gés de vivre parmi les Indiens, et que lorsque ceux de 
cette province se soulevèrent, les Espagnols écrivirent 
au vice-roi don Antonio, qu'ils s'étaient révoltés par 
amour pour les moines ; mais le vice-roi s'étant enquis 
des faits, vérifia qu'à l’époque où eut lieu ce soulève- 
ment, les religieux n'étaient pas encore arrivés dans 
ce département. On alla jusqu’à surveiller ces derniers 
durant la nuit, au grand scandale des Indiens, et à 
s'enquérir de leur vie privée, leur ótant les aumónes 
qu'il avaient reçues. 

Les religieux considérant le danger, envoyèrent un 
des leurs à un juge singulièrement intègre, Cerrato, 


cant aussi souvent qu'il le fallait ] tée par Landa lui même; mais on 
pour se graver le tout dans la | ne sait ce queces manuscrits sont 
mémoire. » (Mon. Ind., lib. xv, | devenus. Pinelo cite deVillalpando 
cap. 36.) | un Arte, i Vocabulario, qui au- 

(2) La grammaire maya du père | raient été imprimés, mais ne dit 
Louis de Villalpando fut augmen- | ni où ni quand. 


7 


— 98 — 


ligioso que le diesse cuenta de lo que passava ; el qual 
vista la desorden y mala christiandad de los espa- 
ñoles, porque llevavan los tributos absolutamente 
quantos podian sin orden del rey, y mas el servicio 
personal en todo genero de trabajo hasta alquilarlos a 
llevar cargas, proveyo de cierta tassacion harta larga, 
aunque passadera en que señalava que cosas eran del 
indio, despues de pagado el tributo a su encomen- 
dero, y queno fuesse todo absolutamente del español, 
y que suplicaron de esto, y que con temor de la tassa 
sacavan a los indios mas que hasta alli, y que los 
frayles tornaron a la audiencia, y embiaron a España, 
y hizieron tanto que la audiencia de Guatimala embio 
un oidor el qual tasso la tierra, y quito el servicio per- 
sonal, y hizo casar a algunos, quitandoles las casas 
que tenian llenas de mugeres. Este fue el licenciado 
Thomas Lopez natural de Tendilla, y que esto causo 
que aboresciessen mucho mas a los frayles, haziendoles 
libellos infamatorios, y cessando de oir sus missas. 


Que este aborecimiento causo que los indios estu- 
viessen muy bien con los frayles, considerando los 
trabajos que tomavan sin interesse ninguno, y que les 
causaron libertad, tanto que ninguna cosa hazian sin 
dar parte a los frayles, y tomar su consejo, y esto dio 
causa para que los españoles con embidia que los 
frayles avian hecho esto por governar las Indias y 
gozar de lo que a ellos se avia quitado. 


— %9 — 
président de Guatémala, afin de lui rendre compte de 
ce qui se passait. Ce magistrat voyant le désordre et la 
conduite si peu chrétienne des Espagnols, qui levaient 
tous les tributs possibles contre la volonté du roi, ag- 
gravant le service personnel des Indiens de toutes les 
manières, jusqu’à les louer même comme des bêtes de 
somme, établit un tarif, élevé à la vérité, mais suppor- 
table; il faisait connaître ce à quoi l'Indien avait droit, 
après qu'il avait payé son tribut à son propriétaire, de 
manière à ce que l'Espagnol ne pút pas s'attribuer tout. 
Mais on interjeta appel à ce sujet ; car par crainte de 
la taxe, les Espagnols obligèrent les Indiens à payer 
encore davantage qu'auparavant. Les religieux revin- 
rent alors à la charge auprès de l’Audience et allèrent 
jusqu’en Espagne; ils firent si bien que l Audience de 
Guatémala envoya un auditeur. Celui-ci établit un 
tarif et déchargea les Indiens du service personnel ; il 
obligea quelques-uns des Espagnols à se marier, leur 
òtant leurs maisons qui étaient remplies de femmes. 
Cet auditeur était le licencié Thomas Lopez, natif de 
Tendilla. Mais toutes ces choses leur firent concevoir 
uneaversion bien plus grande encore pour les reli- 
gieux, qu'ils outragèrent par des libelles diffamatoi- 
res, cessant même d'entendre leurs messes. , 
Cette haine fut cause précisément que les Indiens 
ş'attachèrent aux religieux, en considérant les travaux 
qu'ils supportaient pour eux sans intérêt aucun, et con- 
séquemment la liberté qu'ils en dérivèrent : aussi ne 
faisaient-ils rien sans prendre auparavant leur avis; ce 
qui fit dire aux Espagnols avec envie que les moines 
n'avaient agi de cette sorte que pour gouverner les In- 
des et jouir de ce dont ils avaient dépouillé leurs 
compatriotes. 


— 100 — 


$ XVIII. — Ficios de los indios. De como los frayles les enseña- 
ron. Enseñanza de la lengua y letras. Castigo de algunos 
apostatas. 


Que los vicios de los indios eran idolatrias, y repu- 
dios y boracheras publicas, y vender y comprar por 
esclavos, y que sobre apartarles destas cosas vinieron 
a aborecer a los frayles; pero que a parte de los es- 
pañoles los que mas fatigaron a los religiosos, aunque 
encubiertamente fueron los sacerdotes, como gente 
que avia perdido su officio y los provechos del. 


Que la manera que se tuvo para doctrinar los indios 
fue recoger los hijos pequeños de los señores, y gente 
mas principal, y que los ponian en torno de los mo- 
nesterios en casas que cada pueblo hazia para los 
suyos donde estavan todos juntos los de cada lugar, y 
que sus padres y parientes les trayan de comer, y que 
con estos niños se recogian los que venian a la doc- 
trina, y que con esta frequentacion pidieron muchos 
el baptismo con mucha devocion, y que estos niños 
despues de enseñados tenian cuydado de avisar a los 
frayles de las idolatrias y boracheras, y que rompian 
losidolos, aunque fuessen de sus padres, y exhortavan 
a las repudiadas y a los huerphanos si los hazian es- 
clavos que se quexassen a los frayles, y aunque fueron 
amenazados de los suyos, no por esto cessavan, antes 
respondian que les hazian onra, pues era por el bien 
de sus almas, y que el Adelantado y los juezes del rey 
siempre andado fiscales a los frayles para recoger los 
indios a la doctrina, y para castigar a los que se to- 


— 101 — 


§ XVIII. — Défauts des Indiens. Manière dot les instruisirent 
les religieux. Enseignement de la langue et des lettres. Cháli- 
ments inflig's à quelques apostats. 


Les principaux vices des Indiens étaient Pidolátrie, 
la répudiation, les orgies où ils s'enivraient publi- 
quement, l'usage où ils étaient de vendre et d'acheter 
des esclaves; de lá vint qu'ils commencèrent à hair 
les religieux, lorsque ceux-ci travaillèrent à les en 
détourner. Mais en dehors des Espagnols, ceux qui 
donnèrent le plus de désagrément aux religieux, quoi- 
que en cachette, ce furent les prêtres, ce qui était assez 
naturel, puisqu'ils avaient perdu leur office et les 
profits qui leur en revenaient. 

La manière que l’on adopta pour enseigner la doc- 
trine aux Indiens fut de réunir les petits enfants des 
chefs avec ceux des principaux de l'endroit, en les 
faisant placer autour du monastère ou de la maison 
qu'en chaque localité on préparait à cet effet : ils 
étaient là tous ensemble, et leurs parents leur appor- 
taient à manger. À ces enfants se joignaient ceux qui 
venaient au catéchisme, et il arriva fréquemment à 
un grand nombre d’entre eux de demander le bap- 
tème avec une grande dévotion : ces enfants une fois 
instruits avaient soin d'avertir les religieux des actes 
d'idolátrie et des orgies qui se commettaient ; ils bri- 
saient les idoles, encore même qu’elles appartinssent 
à leurs pères. Ils engageaient les femmes qui avaient 
été répudiées, ainsi que les orphelins qu’on réduisait 
en esclavage, à porter leurs plaintes aux moines, et 
sans craindre les menaces que leur adressaient leurs 
parents, ils leur répondaient sans s'arréter qu'ils leur 
faisaient honneur, en s'occupant du bien de leurs âmes. 


— 102 — 


mavan a la vida passada, y que al principio davan los 
señores de mala gana sus hijos, pensando que los que- 
rian hazer esclavos como avian hecho los españoles, y 
que por esta causa davan muchos esclavillos en lugar 
de sus hijos, mas como entendieron el negocio, los 
davan de buena gana. Que desta manera aprovecharon 
tanto los moços en las escuelas y la otra gente en la 
doctrina, que era cosa admirable. 


Que aprendieron leer y escrivir en la lengua de los 
indios, la qual se reduxo tanto a arte que se estu- 
diava como la latina y se hallo que. no usavan de seis 
letras nuestras que son D, F, G, Q, R, S, que para 
cosa ninguna las han menester; pero tienen necesidad 
de doblar otras y añadir otras para entender las mu- 
chas significaciones de algunos vocablos, porque pa 
quiere dezir abrir, y ppa, apretando mucho los la- 
bios quiere dezir quebrar; y tan es cal, o ceniza, y 
tan dicho rezio entre la lengua y los dientes altos, 
quiere dezir palabra o hablar, y assi en otras diciones. 
Y puesto que ellos para estas cosas tenian diferentes 
caratheres, no fue menester inventar nuevas figuras 
de letras sino aprovecharse de las latinas porque fuesse 
comun a todos. 


(1) Landa parle ici d'après son | de Landa, écrivirent than, où le 
expérience personnelle dans la jth a un son tout particulier, et qui 
matière. n'est pas le th anglais. 

(2) Ce mot est le même que les| (3) Si nous comprenons bien ce 
écrivains yucatéques, successeurs | que veut dire l'auteur, c'est que 


— 103 — 


L'adelantado et lesjuges du roi prétaient constamment 
main forte aux religieux pour réunir les Indiens au 
catéchisme, comme pour chátier ceux qui retour- 
naient á leur vie passée. Les chefs, dans les commen- 
cements, donnaient leurs enfants de mauvaise volonté, 
simaginant que c'était pour en faire des esclaves, 
ainsi que les Espagnols l'avaient fait : aussi envoyaient- 
ils fréquemment leurs jeunes serviteurs au lieu de leurs 
fils; mais lorsqu'ils eurent compris de quoi il était 
question , ils les laissèrent aller de bon cœur. C'est 
ainsi que les jeunes gens profitèrent si bien dans les 
écoles et le reste du peuple au catéchisme ; aussi était- 
ce une chose admirable. 

On apprit à lire et à écrire la langue des Indiens, de 
telle façon qu’on la réduisit en forme de grammaire 
qu'on étudiait comme la latine (1). Il se trouva ainsi 
qu'ils n'usaient pas de six de nos lettres qui sont : D, 
F, G, Q, R, S, dont ils n'ont aucun besoin; mais ils 
sont obligés d'en doubler d'autres, comme aussi d'en 
ajouter, afin d'entendre les significations variées de 
certains mots; parce que pa veut dire ouvrir, et ppa, 
en serrant beaucoup les lèvres, signifie briser; tan 
est la chaux et la cendre, et tan, prononcé avec force 
entre la langue et les dents de la mâchoire supé- 
rieure (2), veut dire parole ou parler, et ainsi des 
autres. Ayant admis, d’ailleurs, qu'ils avaient pour ces 
choses des caractères différents, il n’y eut aucune né- 
cessité d'inventer de nouvelles figures de lettres, mais 
bien de profiter des lettres latines, afin que l’usage en 
fût commun à tous (3). 


les religieux adoptèrent les let-| gnifie-t-il qu'on ajouta à l'alpha- 
tres latines pour les mots nou-|bet latin les lettres dont le son 
veaux que l'espagnol introduisit | manquait en espagnol? 

dans la langue maya; ou bien si- 


— 104 — 


Dioseles tambien orden para que dexassen los as- 
sientos que tenian en los montes, y se juntassen como 
antes en buenas poblaciones, para que mas facilmente 
fuessen 'enseñados, y no tuviessen tanto trabajo los 
religiosos, para cuya sustentacion les hazian limosnas 
las pascuas y otras fiestas, y hazian limosnas a las 
yglesias por medio de dos indios ancianos, nombrados 
para esto, con lo qual davan lo necessario a los frayles 
quando andavan visitando entre ellos, y tambien ade- 
reçavan las iglesias de ornamentos. 


Que estando esta gente instruidos en la religion y 
los mocos aprovechados como diximos, fueron per- 
vertidos por los sacerdotes que en su idolatria tenian, 
y por los señores, y tornaron a idolatrar y hazer sa- 
crificios no solo de saumerios sino de sangre humana, 
sobre lo qual los frayles hizieron inquisicion y pidie- 
ron ayuda al alcalde mayor y prendieron muchos y les 
hizieron processos y se celebro un auto en que pusie- 
ron muchos en cadahalco, encorocados, y acotados 
y trasquilados, y algunos ensanbenitados por algun 
tiempo, y que algunos de tristeza, engañados del de- 
monio se ahorcaron, y que en comun mostraron todos 
mucho repentimiento y voluntad de ser buenos chris- 
tianos. 


(1) L'auteur dit les trois Páaques,| (2) Cet auto da-fé,où personne 
suivant l'usage espagnol, la Noël, | toutefois ne fut brûlé, ce fut le 
Páque et la Pentecôte. père Landa lui-même qui le célé- 


— 105 — 


On travailla en méme temps á ce que les Indiens 
laissassent les habitations qu'ils avaient dans les bois 
et qu'ils se réunissent comme auparavant dans de 
bonnes bourgades : c'était le moyen de les instruire 
avec plus de commodité, et de donner moins de peine 
aux religieux. Pour sustenter ces derniers, ils faisaient 
des aumónes aux trois fêtes principales (1) et aux au- 
tres fètes : les aumônes pour les églises étaient re- 
cueillies par deux Indiens d'un âge respectable, nom- 
més à cet effet, et de cette façon ils fournissaient de 
quoi vivre aux religieux, lorsque ceux-ci allaient les 
visiter, comme aussi de quoi pourvoir aux ornements 
des églises. 

Mais les Indiens, après avoir été instruits dans la 
religion, et les jeunes garçons, après avoir reçu l'en- 
seignement dont nous avons parlé plus haut, furent 
pervertis par les prêtres qu'ils avaient au temps de 
leur idolâtrie, ainsi que par les chefs ; ils recommen- 
cèrent alors à adorer les idoles et à leur offrir des sa- 
crifices, non-seulement d'encens, mais encore de sang 
humain. En conséquence, les religieux firent une en- 
quête, demandant l’aide de l'alcalde mayor: ils en em- 
prisonnèrent un grand nombre auxquels ils firent le 
procès, après quoi eut lieu l'exposition publique, où 
plusieurs parurent sur Péchafaud, coiffés avec le 
bonnet de Pinquisition, battus de verges et tondus, et 
d'autres revétus du san-benito pour un certain temps. 
Mais il y en eut qui, entrainés par le démon, se pen- 
dirent de douleur; en général, néanmoins, ils mon- 
trèrent beaucoup de repentir et de volonté de devenir 
de bons chrétiens (2). 


bra, usurpant, comme on l'en|les détails, Cogolludo, Hist. de 
accusa bientôt y pa, les droits | Yucatan, lib. vi, cap. 4 et 6. 
épiscopaux, Voir à ce sujet, pour 


— 106 — 


$ XIX. — Llegada del obispo Toral : suelta a los indios presos. 
El provincial de Sun Francisco va a España para justifi- 
carse. 


Que en esta sazon Ilego a Campeche fray Francisco 
Toral, frayle franciscano, natural de Ubeda, que avia 
estado xx años en lo de Mexico, y venia por obispo de 
Yucatan, el qual por las informaciones de los espa- 
ñoles, y por las quexas de los indios, deshizo lo que los 
frayles tenian hecho, y mando soltar los presos y que 
sobre esto se agravio el provincial y determino ir a 
España, quexandose primero en Mexico, y que assi 
vino a Madrid, donde los del consejo de Indias le afea- 
ron mucho que uviesse usurpado el oficio de obispo, 
y inquisidor, para descargo de lo qual alegava la facul- 
tad que su orden tenia para en aquellas partes conce- 
dida por el papa Adriano, a instancia del emperador, 
y el auxilio que la Audiencia real de las Indias le mando 
dar conforme a como se dava a los obispos; y que los 
del consejo se enojaron mas por estas desculpas, y 
acordaron de remitirle a el y a sus papeles y a los que 
el obispo avia embiado contra las frayles a fray Pedro 
de Bovadilla, provincial de Castilla, a quien el rey 
escrivio, mandandole que los viesse y hiziesse justicia 
y que este fray Pedro, por estar enfermo, cometio el 
examen destos processos a fray Pedro de Guzman de su 
orden, hombre docto y esperimentado en cosas de in- 
quisicion, y se presentaron los pareceres de siete per- 
sonas doctas del reyno de Toledo que fueron el D. fray 
Francisco de Medina y fray Francisco Dorantes de la 
orden de St Francisco, y el maestro fray Alonzo de la 
Cruz, frayle de St Augustin, quien avia estado xxx 
años en las Indias, y el licenciado Thomas Lopez, que 


— 107 — 


§ XIX. — Arrivée de l'évêque Torral; il délivre les Indiens em- 
prisonnés. Le provincial des franciscains se rend en Espagne 
pour se justifier. 


En ce temps-là arriva à Campeche frère Francisco 
Toral, religieux franciscain, natif d'Ubeda, qui avait 
été durant vingt ans employé au Mexique, et qui ve- 
nait actuellement comme évêque du Yucatan. Ce 
prélat, sur les informations des Espagnols et les 
plaintes des Indiens, détruisit ce que les moines 
avaient fait, commandant de mettre en liberté les 
prisonniers. Le provincial, qui se crut offensé, résolut 
d'aller en Espagne, après avoir d’abord porté ses 
plaintes à Mexico. Il arriva à Madrid où les membres 
du conseil des Indes l’accueillirent fort mal, pour avoir 
usurpé l'office d'évèque et d'inquisiteur. Il allégua 
pour sa décharge les facultés que son ordre avait 
reçues, pour ces contrées, du pape Adrien, sur les 
instances de l’empereur, et le secours que le conseil 
royal des Indes lui avait fait donner d'après ce qui 
se faisait avec les évêques; mais les membres du con- 
seil éprouvèrent encore plus d'irritation de ces ex- 
cuses : ils résolurent de le remettre lui, avec ses pa- 
piers et ceux que l’évêque avait envoyés contre les 
religieux, à frère Simon de Bovadilla, provincial de 
Castille, à qui le roi écrivit, lui donnant ordre d'exa- 
miner l'affaire et de faire justice. Mais frère Pedro 
étant malade confia l'examen de cette procédure à 
frère Pedro de Guzman, de son ordre, homme docte et 
expérimenté dans les choses d'inquisition. A la suite 
de cela il y eut sept avis différents donnés par des 
hommes de science du royaume de Tolède, qui furent 
frère Francisco de Medina et frère Francisco Dorantes, 


EEE. en 


fue oidor en Guatimala en el Nuevo Reyno, y fue Juez 
en Yucatan, y el D. Hurtado cathedratico de canones, 
y el D. Mendez, cathedratico de santa Escritura, y el 
D. Martinez, cathedratico de Scoto en Alcala, los qua- 
les dixeron que el provincial hizo justamente el auto 
y las otras cosas en castigo de los indios. Lo qual visto 
por fray Francisco de Guzman, escrivio largamente 
sobre ello al provincial fray Pedro de Bovadilla. 


Que los indios de Yucatan merecen que el rey les 
favoresca por muchas cosas y por la voluntad que 
mostraron a su servicio. Estando necessitado en Flan- 
des embio la princesa doña Juana su hermana, que 
entonces era governadora del reyno, una cedula pi- 
diendo ayuda a los de las Indias, la qual llevo a Yu- 
catan un oidor de Guatimala y para esto junto los 
señores y ordeno que un frayle les predicasse lo que 
devian a su magestad, y lo que entonces les pedia, y 
que concluyda la platica, se levantaron dos indios en 
pie y respondieron que bien sabian lo que eran obli- 
gados a Dios por aver les dado tan noble y christianis- 
simo rey, y que les pesava no vivir en parte donde le 
pudieron servir con sus personas, por tanto que viesse 
lo que de su pobreza queria que le servirian con ello 
y que si no bastasse, que venderian sus hijos y mu- 
geres. 


(1) Dans le nouveau Royaume! dratico de Scoto, qui tient la 
de Grenade. chaire de l'enseignement de Scot, 
(2) Il y a dans le texte cate- | le célèbre professeur de philoso- 


— 109 — 


de l’ordre de Saint-François; le maitre frère Alonzo de 
la Cruz, moine de Saint-Augustin, qui avait passé 
trente ans dans les Indes; le licencié Thomas Lopez, 
qui avait été auditeur à Guatémala et dans le Nouveau 
Royaume (1), et juge au Yucatan; le D. Hurtado, pro- 
fesseur de droit canon; le D. Mendez, professeur 
d'Ecriture sainte, et le D. Martinez, professeur de 
philosophie scolastique (2) à Alcala : or tous ensemble 
déclarèrent que le provincial avait agi justement à 
l'occasion de Pauto-da-fé et des autres choses en 
châtiment de l’apostasie des Indiens. Ce qu'ayant vu 
frère Francisco de Guzman, il en écrivit longuement 
au provincial frère Pedro de Bovadilla. 

Les Indiens du Yucatan méritent que le roi leur 
fasse quelque faveur pour bien des raisons et pour la 
bonne volonté qu'ils ont montrée pour son service, 
durant les besoins qu'il éprouva en Flandre; car ce 
fut alors que la princesse doña Juana, sa sœur, qui 
était régente du royaume, expédia une cédule, de- 
mandant de l’aide aux habitants des Indes; un audi- 
teur de Guatémala la porta au Yucatan et réunit à 
cet effet les chefs du pays, commandant à un religieux 
de les prècher sur ce qu'ils devaient à Sa Majesté et 
ce qu'il leur demandait pour le moment. A la fin du 
sermon, deux Indiens se levèrent et répondirent qu'ils 
savaient fort bien ce qu'ils devaient à Dieu pour leur 
avoir donné un roi si noble et si chrétien, et qu'ils 
regrettaient de n'être point là où ils auraient pu le 
servir de leurs personnes; que néanmoins il voulût 
bien voir en quoi le peu qu’ils possédaient pouvait lui 
être utile, et que si cela ne lui suffisait point, ils ven- 
draient jusqu’à leurs fils et leurs femmes (3). 


phie scolastique du moyen àge. | indiens savaient au besoin flat- 
(3) On voit que ces seigneurs | ter leurs vainqueurs, 


— 110 — 


8 XX. — Manera de las casas en Yucatan. Obediencia y respete 
de los indios á sus señores. Modo de ornar sus cabezas y de 
llevar sus vestidos. 


Que la manera de hazer las casas era cubrirlas de 
paja que tienen muy buena y mucha, o con hojas de 
palma que es propia para esto y que tenian muy gran- 
des corrientes para que no se lluevan, y que despues 
echan una pared por medio al largo que divide toda 
la casa, y que en esta pared dexan algunas puertas 
para la mitad que llaman las espaldas de la casa, donde 
tienen sus camas, y que la otra mitad blanquean de 
muy gentil encalado, y que los señores las tienen pin- 
tadas de muchas galanterias y que esta mitad es el 
recebimiento y aposento de los guespedes, y que esta 
pieca no tiene puerta, sino toda abierta conforme al 
largo de la casa, y baxa mucho la corriente delantera 
por temor de los soles y aguas, y dizen que tambien 
para enseñorearse de los enemigos de la parte de den- 
tro en tiempo de necessitad. Y que el pueblo menudo 
hazia a su costa las casas de los señores, y que con no 
tener mas puertas, tenian por grave delicto de hazer 
mal a casas agenas. Tenian una portezilla atras para 
el servicio necessario y que tienen unas camas de va- 
rillas, y en cima una serilla donde duermen, cubiertas 
de sus mantas de algodon : en verano duermen co- 
munmente en los encalados con una de aquellas 
serillas, especialmente los hombres. Allende de la casa 
hazian todo el pueblo a los señores sus sementeras, y 
se las beneficiavan y cogian en cantidad que le bastava 
a el y a su casa, y quando avia cacas O pescas, o era 


(1) C'est encore aujourd'hui de | à la campagne les maisons non- 
cette manière que se construisent | seulement des indigènes, mais 


— 111 — 


$ XX. — Habilations des Mayas. Leur soumission à leurs princes. 
Ornements de téte et vélements. 


La manière de bâtir les maisons dans le Yucatan 
était de les couvrir avec de la paille, et ils en avaient 
de fort bonne et abondamment, ou avec des feuilles 
de palmier, tout à fait propres à cet usage; ils en éle- 
vaient le toit, lui donnant une pente considérable, de 
manière à ce que les eaux de la pluie n’y pussent pé- 
nétrer. Ils élevaient ensuite un mur au milieu, parta- 
geant la maison dans sa longueur, laissant dans ce 
mur quelques portes pour communiquer avec la partie 
qu'ils appelaient les derrières de la maison, où ils 
avaient leurs lits; l’autre moitié était blanchie à la 
chaux avec beaucoup de soin. Chez les seigneurs, ces 
murs étaient recouverts de peintures agréables; c'était 
dans cette partie qu'on recevait les hôtes et qu’on les 
logeait. Cette pièce n'avait poiat de portes; mais elle 
était ouverte tout le long de la maison, le toit descén- 
dant fort bas, afin que l’on y fût à l’abri du soleil et de 
l’eau (1). On dit aussi que c'était pour se rendre maître 
de l’ennemi intérieur, en temps de nécessité (2). Le 
menu peuple bâtissait à ses frais les maisons des 
grands, et comme elles n'avaient point de portes, on 
regardait comme un grave délit de faire le moindre 
tort aux maisons d'autrui. Elles avaient toutefois, par 
derrière, une petite porte pour le service des com- 
muns. Pour dormir, ils avaient des bois de lit faits en 
treillis de cannes, tapissées de nattes, et ils s'y éten- 
daient recouverts de leurs étoffes de coton. Durant 


encore de la plupart des autres; (2) On en verra plus loin la 
habitants du pays, au Yucatan et | description. 
ailleurs. 


— 112 — 


tiempo de traer sal siempre davan parte al señor, por 
que estas cosas siempre las hazian de comunidad. 


Si moria el señor, aunque le succediesse el hijo 
mayor, eran siempre los demas hijos muy acatados, 
y ayudados y tenidos por señores. A las demas princi- 
pales inferiores del señor ayudavan en todas estas co- 
sas, conforme a quien eran, o al favor que el señor les 
dava. Los sacerdotes vivian de sus officios y offrendas. 
Los señores regian el pueblo, concertando los litigios, 
ordenando y concertando las cosas de sus republicas, 
lo qual todo hazian por manos de los mas principales 
que eran muy obedecidos y estimados, especial la gente 
rica, a quien visilavan y tenian palacio en sus casas ' 
donde concertavan las cosas, y negocios principal- 
mente de noche, y si los señores se salian del pueblo, 


llevavan mucha compañia, y lo mesmo quando salian 
de sus casas. 


Que los indios de Yucatan son bien dispuestos y 
altos y rezios y de muchas fuerças y comunmente to- 
dos estevados, porque en su niñez, quando las madres 
los llevan de una parte a otra, van ahorcajados en 
los quadriles. Tenian por gala ser vizcos lo qual 
hazian por arte las madres, colgandoles del pelo un 


“= 113 — 


l'été, ils dorment d'ordinaire sur le devant, étendus 
sur leurs nattes, les hommes principalement. Non loin 
de la maison, la population réunie préparait les 
champs du seigneur : elle en prenait soin et moisson- 
nait ce qui lui était nécessaire pour lui et sa famille: 
lorsqu'il y avait du gibier ou du poisson, ou bien au 
temps où l’on apportait le sel, on faisait toujours la 
part du seigneur, toutes ces choses étant du ressort 
de la communauté. 

Si le seigneur venait à mourir, bien que ce fût l'aîné 
qui lui succédait, les autres n’en étaient pas moins 
aimés, secourus ou regardés comme des seigneurs 
eux-mêmes. Quant aux autres chefs d'un rang infé- 
rieur, on leur fournissait également tout ce qui pou- 
vait leur être nécessaire, chacun selon sa qualité et la 
faveur dont ils jouissaient près du seigneur.Les prêtres 
vivaient de leurs offices et des offrandes. Les seigneurs 
gouvernaient la ville ou la bourgade, arrangeant les 
procès, ordonnant et concertant les choses de leurs 
communautés par l'intermédiaire des principaux 
chefs, à qui Pon témoignait beaucoup d'obéissance et 
de respect, surtout s'ils étaient riches. On les visitait 
chez eux et on leur faisait la cour dans leurs maisons; 
on s’y réunissait pour agiter les questions importantes, 
cequi ordinairement avait lieu la nuit, Si les seigneurs 
sortaient de la résidence, ils emmenaient à leur suite 
beaucoup de monde, et il en était de même lorsqu'ils 
sortaient de leurs maisons. 

Les Indiens du Yucatan sont une race bien faite 
et de haute stature, vifs et très-forts, mais générale- 
ment cagneux; car, dans leur enfance, lorsque leurs 
mères les portent d'un endroit à l’autre, elles les por- 
tent à califourchon sur les hanches. Ils regardaient 


comme une marque de beauté d'être louches; aussi 
8 


— 114 — 


pegotillo que les llegava al medio de las sejas desde 
niños, y alcançando los ojos, siempre como les andava 
alli jugando venian a quedar vizcos; y que tenian las 
cabecas y frentes llanas, hecho tambien de sus ma- 
dres por industria desde niños y que trayan las 
orejas horadadas para çarcillos y muy harpadas de 
los sacrificios. No criavan barbas, y dezian que les 
quemavan los rostros sus madres con paños calientes, 
siendo niños, por que no les naciessen, y que agora 
crian barbas aunque muy asperas como cerdas de to- 
cines. 


Que criavan cabello como las mugeres; por lo alto 
quemavan como una buena corona, y que assi cre- 
cia lo de abaxo mucho, y lo de la corona quedava 
corto, y que lo entrencavan y hazian una guirnalda 
de ello entorno de la cabeca, dexando la colilla atras 
como borlas. 


Que todos los hombres usavan espejos y no las mu- 
geres y que para llamarse cornudos, dezian que su 
muger le avia puesto el espejo en el cabello sobrando 
del colodrillo. 


Que se vañavan mucho, no curando de cubrirse de 
las mugeres, sino quando podia cubrir la mano. 
Que eran amigos de buenos olores y que por esto 
usan de ramilletes de flores y yervas olorosas, muy 
curiosos y labrados; que usavan pintarse de colorado 


— 115 — 


leurs mères leur donnaient-elles artificiellement ce 
défaut en leur suspendant dès leur enfance aux che- 
veux une petite emplátre de poix qui leur descendait 
au milieu des sourcils jusqu’à toucher les yeux; et 
comme cette emplátre s’y balançait constamment, ils 
en arrivaient à rester louches.!lls'portaient la tête et le 
front aplatis, ce qui était également l'ouvrage de leurs 
méres : tout petits on leur percait les oreilles pour y 
placer des pendants, et elles étaient généralement fort 
scarifiées à cause des sacrifices (1). Ils n'avaient point 
de barbe : ils disaient que leurs mères leur brálaient 
le visage avec des linges chauds dans leur enfance, 
afin d'en empêcher la croissance; mais maintenant ils 
en ont, quoique les poils soient aussi rudes que des 
soies de sanglier. 

Ils portaient les cheveux longs comme les femmes ; 
au sommet ils se brúlaient comme une grande ton- 
sure, laissant croitre la chevelure tout autour, tandis 
que les cheveux de la tonsure restaient courts; ils les 
tressaient en guirlande autour de la tête, à l'exception 
d’une petite queue qui tombait en arrière comme une 
houppe. 

Tous les hommes se servaient de miroirs, tandis 
que les femmes n'en avaient point; aussi, pour parler 
de ceux qui étaient cocus, disait-on d'eux que leurs 
femmes leur avaient mis le miroir dans les cheveux 
au-dessus de Pocciput. 

lls se baignaient fréquemment, sans se mettre en 
peine de couvrir leur nudité devant les femmes, si ce 
n'est en y portant la main. lls étaient amateurs de 
parfums ; aussi ont-ils Pusage des bouquets de fleurs 
ou d'herbes odoriférantes, arrangés avec beaucoup 


(1) On en verra plus loin la description. 


— 116 — 


el rostro y cuerpo y les parecia muy mal, pero tenian 
lo por gran gala. 


Que su vestido era un liston de una mano en ancho 
que les servia de bragas y calcas, y que se davan con 
el algunas vueltas por la cintura, de manera que el 
un cabo colgava delante y el otro detras, y que estos 
cabos los hazian sus mugeres con curiosidad y labores 
de pluma, y que traian mantas largas y quadradas, y 
las atavan en los ombros, y que traian sandalias de 
cañamo o cuero de venado por curtir seco, y no usa- 
van otro vestido. 


§ XXI. — Mantenimientos y comidas de los indios de Yucatan. 


Que el mantenimiento principal es maiz del qual 
hazen diversos manjares y bevidas, y aun bevido 
como lo beven, les sirve de comida y bevida; y que 
las indias echan el maiz a remojar una noche antes en 
cal y agua, y que a la mañana esta blando y medio 
cozido, y desta manera se le quita el hollejo y peçon, y 
que lo muelen en piedras, y que de lo medio molido 
dan a los trabajadores y caminantes, y navegantes 
grandes pelotas y cargas; y que dura con solo azedarse 
algunos meses, y que de aquello toman una pella y 
deslianlo en un vaso de la caxcara de una fruta que 
cria un arbol, con el qual les proveio Dios de va- 
sos, y que se beven aquella substancia y se comen lo 
demas, y que es sabroso y de gran mantenimiento, y 


— 117 — 


d'art. La coutume existait également chez eux de se 
peindre le corps et le visage en rouge, bien qu’elle 
leur parút mauvaise, mais cela passait pour très- 
gracieux. 

Leur vètement était une ceinture de la largeur de la 
main qui leur servait de braies et de haut-de-chausses; 
ils s'en enveloppaient plusieurs fois les reins, de ma- 
nière à ce qu'il en tombát un bout par devant et un 
autre par derrière. Ces bouts étaient travaillés avec 
beaucoup de soin par leurs femmes, qui les ornaient 
de broderies et d'ouvrages de plumes; par là-dessus, 
ils portaient des manteaux amples et carrés, qu'ils 
se nouaient sur les épaules; ils avaient des sandales 
de chanvre ou de cuir de bétes fauves tanné à sec, 
et n'usaient point d’autres vêtements (1). 


$ XXI. — Nourriture et repas des Indiens mayas. 


Leur principale subsistance est le maïs, dont ils font 
des mets et des breuvages variés : en le buvant même 
à leur manière, cela leur sert à la fois de boire et de man- 
ger.Les Indiennes mettent la veille le maïs tremper du- 
rant une nuit dans de l'eau, mêlée de chaux ; au matin, 
il se trouve ramolli et à moitié cuit, et elles lui ótent 
ainsi la peau et le germe. Elles le moudent ensuite sur 
une pierre, et c’est lorsqu'il est à demi moulu qu’elles 
le donnent aux ouvriers, aux voyageurs et aux naviga- 
teurs sous forme de grandes pelotes : ceux-ci les em- 
portent et elles leur durent plusieurs mois, sans autre 
détérioration que de s’aigrir. Lorsqu'ils veulent s’en 
servir, ils en prennent une poignée qu'ils délayent 
avec de l’eau dans un vase formé de l'écorce du fruit 


(1) Suivant d’autres auteurs ils | ments plus complets et de plus de 
auraient eu quelquefois des véte- | luxe. 


— 118 — 


y que de lo mas molido sacan leche y la coajan al 
fuego, y hazen como poleadas para las mañanas, y 
que lo beven caliente y que sobre lo que sobra de las 
mañanas echan agua para bever entre dia, porque no 
acostumbran bever agua solo. Que tambien lo tuestan 
y muelan y deslian en agua que es muy fresca bevida, 
echandole un poco de pimienta de Indias o cacao. 


Que hazen del maiz y cacao molido una manera de 
espuma muy sabrosa con que celebran sus fiestas, 
y que sacan del cacao una grasa que parece mante- 
quillas y que desto y del maiz hazen otra bevida sa- 
brosa y estimada, y que hazen otra bevida de la sub- 
stancia del maiz molido, assi crudo que es muy fresca 
y sabrosa. Que hazen pan de muchas maneras, 
bueno y sano, salvo que es malo de comer, quando 
esta frio, y assi passan las indias trabajo en lo hazer 
dos vezes al dia. Que no se ha podido acertar a hazer 
harina, que se amasse como la del trigo, y que si 
alguna vez se haze como pan de trigo, no vale nada. 


Que hazen guisados de legumbres y carne de venados 
y aves monteses y domesticas que ay muchas, y de 
pescados que ay muchos, y que assi tienen bue- 


> 


, (1) Cette boisson est en effet fort rafraichissante et aussi nour- 
rissante qu'agréable : on l'appelle tisté au Nicaragua. 


— 119 — 

d'un arbre que Dieu leur a donné, les pourvoyant 
ainsi de vases naturels : ils y boivent cette substance 
et mangent le reste, ce qui leur fait une nourriture 
savoureuse et qui les soutient à merveille. De la por- 
tion moulue entièrement, ils tirent du lait qu’ils épais- 
sissent au feu et dont ils font une sorte de bouillie 
pour le matin : ils la boivent chaude, et sur ce qui reste 
du matin ils jettent de l’eau pour le boire durant le 
jour; car ils ne sont pas accoutumés à boire de l’eau 
seule. Ils font griller aussi du maïs et le moudent en- 
suite, le délayant dans de l’eau, ce qui fait une bois- 
son fort fraiche, en y mêlant un peu de piment des 
Indes ou de cacao (1). 

Ils font encore du maïs et du cacao, réduits en pou- 
dre, une sorte de boisson écumante fort savoureuse (2): 
c'est avec cela qu'ils célèbrent leurs fêtes. Ils retirent 
du cacao une graisse qui ressemble à du beurre, et de 
cette graisse mêlée avec du maïs composent un autre’ 
breuvage savoureux et fort estimé. Ils font également 
une boisson de la substance du maïs moulu et cru, qui 
est fort rafraichissante et agréable. Ils font du pain 
de différentes manières bon et salubre, sauf qu'il est 
indigeste lorsqu'on le mange froid ; aussi les Indiennes 
passen t-elles beaucoup de temps au travail afin d’en 
faire plusieurs fois le jour. On n’a pu réussir encore 
à en faire de la farine qu’on puisse pétrir comme celle 
du froment, et ce qu’on a essayé d'en faire en guise de 
pain de froment ne valait rien. 

Ils préparent des ragoúts de légumes et de gibier, gros 
et menu, d'oiseaux sauvages et domestiques, qu’ils ont 
en grand nombre; aussi ont-ils de cette façon de fort 


“ 


(2) Celle-ci est une sorte de | les indigènes, de qui l'Europe l'a 
chocolat, tel que le préparaient | reçu. 


— 120 — 


nos mantenimientos, principalemente despues que 
crian puercos y aves de Castilla. | 
Que por la mañana toman la bebida caliente con 
pimienta, como esta dicho y entre dia las otras frias, 
y a la noche los guisados. Y que si no ay carne hazen 
sus salsas de la pimienta y legumbres. Que no acos- 
tumbravan comer los hombres con las mugeres, y que 
ellos comian por si en el suelo, o quando mucho so- 
bre una serilla por mesa : y que comen bien quando 
lo tienen, y quando no, sufren muy bien la hambre y 
passan con muy poco. Y que se lavan las manos y la 
boca despues de comer. 


§ XXII. — Como estos indios se labravan el cuerpo. Sus borra- 
cheras, vino, banquetes. Farsantes, musica y bailes. 


Labravanse los cuerpos y quanto mas, tanto mas va- 
lientes y bravosos se tenian, porque el labrarse era 
gran tormento que era desta manera. Los oficiales 
dello labravan la parte que querian con tinta, y des- 
pues sejavanle delicadamente las pinturas, y assi con 
la sangre y tinta quedavan en el cuerpo las señales, y 
que se labran poco a poco por el tormento grande, y 
tambien se ponen despues malos, porque se les enco- 
navan los labores, y haziase materia, y que con todo 
esso se mofavan de los que no se labravan. Y que se 
precian muchos de ser requebrados y tener gracias y 
habilidades naturales, y que ya comen y beben como 
nosotros. 


(1) Ou plutôt les Espagnols et] des Yucatèques el ceux-ci des 
leurs descendants ont emprunté | Espagnols leurscoutumes mutuel- 


— 121 — 


bonnes provisions de bouche, surtout depuis qu'ils ont 
commencé à élever la volaille et les porcs de Castille, 

Au matin, ils prennent leur boisson chaude au pi- 
ment, ainsi qu’on Pa fait voir; de jour, ils boivent les 
autres froides et mangent les ragoúts la nuit : à dé- 
faut de viande, ils composent des sauces de piments et 
de légumes. Les hommes n’avaient pas la coutume de 
manger avec les femmes : ils prenaient leurs repas 
seuls, sur le sol ou bien sur une natte qui leur ser- 
vait de table. Ils sont de fort bon appétit, quand ils 
ont de quoi se satisfaire; sinon, ils souffrent très-pa- 
tiemment la faim et font avec peu. En finissant de 
manger, ils se lavent les mains et la bouche. 


§ XXII. — Tatouage des Yucatèques. Orgies, vin et banquets. 
Comédie, instruments de musique et ballets. 


Les Indiens se tatouaient le corps, et plus ils en fai- 
saient, plus ils étaient considérés comme braves et 
vaillants, le tatouage étant accompagné d’une grande 
souffrance. Voici comment ils le pratiquaient : ceux 
qui étaient chargés de ce travail peignaient d’abord 
la partie qu’ils voulaient avec de la couleur; puis ils 
incisaient délicatement la peinture, et ainsi le sang 
et la couleur se mêlant, faisaient que les traces res- 
taient dans le corps. Ce travail se faisait petit à petit, 
à cause de l'extrème douleur qu'il causait; mais ils en 
demeuraient assez malades ensuite, car ces dessins 
senflaient et donnaient de la matière. Avec tout cela - 
ils raillaient ceux qui ne se tatouaient point. Beaucoup 
d’entre eux aimaient à faire les aimables, à montrer 
leur grâce et leur adresse naturelles, et aujourd'hui ils 
boivent et mangent comme nous (1). 


les, surtout quant à la nourriture, | mentles voyageurs qui parcourent 
ce dont s'apercoivent fort facile- | ces contrées. 


— 122 — 


Que los indios eran muy dissolutos en bever y em- 
boracharse, de que les seguian muchos males, como 
matarse unos a otros, violar las camas, pensando las 
pobres mugeres recebir a sus maridos, tambien con 
padres y madres como en casa de sus enemigos, y 
pegar fuego a sus casas, y que con todo esso se per- 
dian por emboracharse; y que quando la borrachera 
era general, y de sacrificios contribuian todos para 
ello, porque quando era particular, hazia el gasto el 
que la hazia con ayuda de sus parientes. Y que ha- 
zen el vino de miel y agua, y cierta raiz de un arbol 
que para esto criavan con lo qual se hazia el vino 
fuerte y muy hediondo. Y que con vailes y regozijos 
comian sentados de dos en dos, o de quatro en qua- 
tro; y que despues de comido, sacavan los escancia- 
nos los quales no se solian emborachar, de unos 
grandes artezones de bever hasta que se hazian unos 
cimitaras, y que las mugeres tenian mucha cuenta de 
bolver sus maridos borachos a casa. 


Que muchas vezes gastan en un banquete lo que en 
muchos dias mercadeando y trompeando ganavan; y 
que tienen dos maneras de hazer estas fiestas, la pri- 
mera que es de los señores y gente principal, obliga a 
cada uno de los combidados a que hagan otro tal com- 
bite, y que dava á cada uno de los combidados una ave 
assada y pan y bevida de cacao de abundancia, y que 
al fin del combite suelen dar a cada uno una manta 


(1) C'était un véritable hydro- | représente souvent, ne doit pas 
mel, comme on le voit. Dans la | être pris dans un autre sens. 
suite de ce récit le mot vin, qui sel (2) Ce livre est rempli de vieux 


— 123 — 


Ces Indiens étaient fort dissolus dans leurs orgies, 
aussi s'ensuivait-il souvent qu'ils se tuaient les uns 
les autres, et qu'ils violaient mutuellement le domicile 
conjugal, les pauvres femmes pensant recevoir leurs ` 
maris, qui outrageaient quelquefois leurs pèreset leurs 
mères comme dans la maison d’un ennemi prise d'as- 
saut, mettaient même le feu aux habitations, et avec 
tout cela ils se tuaient pour boire. Lorsque la débau- 
che était générale et accompagnée de sacrifices, tout le 
monde y contribuait ; car lorsqu'elle était particulière, 
c'était l’amphitryon qui en faisait les frais avec l’aide 
de ses parents. Leur vin se faisait de miel et d’eau (1), 
à quoi ils ajoutaient la racine d’un arbre qu'ils culti- 
vaient à cet effet, ce qui rendait le vin fort et lui don- 
nait une très-mauvaise odeur. Des danses et des ré- 
jouissances accompagnaient leurs festins, où ils man- 
geaient assis de deux en deux ou de quatre en quatre. 
Après le repas, les échansons, à qui la coutume ne 
permettait pas de s’enivrer, tiraient de quoi boire de 
quelques grandes cruches jusqu'à ce qu’ils fussent 
devenus ivres comme des souches (2), et les femmes 
avaient la plus grande peine du monde à ramener leurs 
maris ivres à la maison. 

Il leur arrivait souvent de dépenser dans un ban- 
quet ce qu'ils avaient gagné péniblement en commer- 
çant durant un grand nombre de jours. Ils avaient 
deux manières de célébrer leurs festins : la première 
était celle des seigneurs et des gens de condition ; elle 
obligeait chacun des conviés á rendre á son tour la 
fète à laquelle il avait été invité; à chacun d'eux on 
donnait une volaille rôtie, du pain et des boissons de 


provincialismes souvent introu- | pour cimitarras, cimeterres, mais 
vables et encore plus intraduisi- | que veut-il dire? Nous avons tra- 
bles; il y a ici cimitaras, peut-être | duit l'idée, sinon le mot. 


— 12 — 


para cubrirse y un banquillo y vaso mas galano que 
- pueden. Y si se muere uno dellos es obligada a pagar 
el combite la casa o parientes del. La otra manera es 
entre parentelas, quando casan sus hijos o hazen me- 
morias de las cosas de sus antepassados, y esta no 
obliga a restitucion, salvo que si ciento an combidado 
a un indio a una fiesta, assi a todos quando el haze 
fiesta o casa sus hijos combida. Y que sienten mucho 
la amistad y conservan la memoria aunque lejos 
unos de otros con estos combites, y que en estas 
fiestas les davan a bever mugeres hermosas las qua- 
les despues de dado el vaso volvian las espaldas al 
que lo tomava hasta vaciado el vaso. 


Que los indios tienen recreaciones muy donosas y 
principalmente farsantes que represantan con mucho 
donayre tanto que estos alquilan los españoles para 
no mas que vean los chistes de las españoles que pas- 
san con sus mocas, maridos o ellos proprios sobre el 
buen o mal servir, y despues lo representan con tanto 
artificio como curiosos españoles. Tienen atabales 
pequeños que tañen con la mano, y otro atabal de palo 
hueco de sonido pesado y triste; tañenlo con un palo 
larguillo puesto al cabo cierta leche de un arbol, y 
tienen trompetas largas y delgadas de palos huecos, y 
al cabo unas largas y tuertas calabaças. Y tienen otro 


(1) « Au temps de leur idolátrie, | » ils ont un chanteur principal qui 
» ils dansaient et encore actuelle- | » donne le ton et enseigne ce 
» ment ils dansent et chantent |» qu'il faut chanter; ils le vénè- 
* suivant l'usage des Mexicains : |» rent et le respectent, lui don- 


— 125 — 


cacao en abondance, et á la fin du repas un manteau 
pour se couvrir et un petit piédestal avec la coupe 
qu’on y posait, aussi bien travaillée que possible. Si Pun 
d'eux venait ensuite à mourir, Pobligation de rendre 
le repas incombait à sa maison ou à ses parents. La 
seconde manière de donner des festins avait lieu entre 
les familles, lorsqu'elles venaient à marier leurs en- 
fants ou à célébrer la mémoire des faits de quelqu'un 
de leurs ancétres, mais ceci n'obligeait pas à rendre 
le repas; seulement si cent personnes avaient invité un 
Indien à une fète, il les invitait tous à son tour, quand 
il venait à marier quelqu'un de ses enfants. Ils sont 
fort sensibles à une preuve d'amitié et ils conservaient 
longtemps le souvenir de ces invitations, quoique fort 
éloignés les uns des autres. Dans ces repas, celles qui 
leur donnaient à boire étaient de belles femmes qui, 
après leur avoir présenté le vase, tournaient le dos 
à celui qui le prenait jusqu’à ce qu'il Peút vidé. 

Ces Indiens ont des divertissements fort agréables : 
ils ont surtout des comédiens qui donnent des repré- 
sentations avec beaucoup de grâce; c’est au point que 
les Espagnolsles louent, afin qu’ils puissentétre témoins 
des bons mots des Espagnols qui passent avec leurs 
servantes et leurs maris, sur la manière de servir bien 
ou mal, ce qu'ils représentent ensuite avec autant de 
vérité que les Espagnols eux-mémes. Ils ont de petits 
tambours dont ils jouent avec la main, etuneautresorte 
de tambour de bois creux au son sourd et triste(1); 
ils le battent avec une baguette, au bout de laquelle ils 
mettent une boule de la gomme d’un arbre; ils ont 


» nant sa place à l'église, dans les | » ou {unkules et autres instru- 
» fêtes et assemblées. Ils le nom- | » ments de musique, tels que flú- 
» ment Holpop, et c'est à ses soins | » tes, trompettes, conques mari- 
» que sont confiés les tambours | » nes et autres choses dont ils se 


— 126 — 


instrumento de toda la tortuga entera con sus con- 
chas, y sacada ¡la carne, tañenlo con la palma de la 
mano, y es su sonido lugubre y triste. 


Tienen chiflatos de cañas, de huessos de venado, y 
caracoles grandes y flautas de cañas, y con estos ins- 
trumentos hazen son a los vailantes, y tienen especial- 
mente dos vailes muy de hombre y de ver. El uno es 
un juego de cañas y assi le llaman ellos Colomche que 
lo quiere dezir; para jugarlo se junta una gran rueda 
de vailadores con su musica que les haze son y por su 
compas salen dos de la rueda, el uno con un manojo 
de bohordos, y vaila con ellos en hiesto. El otro vaila 
en cuclillas, ambos con compas de la rueda, y el de 
los bohordos con toda su fuerca los tira al otro, el qual 
con gran destreza con un palo pequeño arebatelos. 
Acabado de tirar buelven con su compas a la rueda y 
salen otros hazer lo mismo. 


Otro vaile ay en que vailan ocho cientos y mas y me- 
nos indios con banderas pequeñas con son y passo 


» servent. Le tunkul (en mexicain | » les histoires antiques, que je 
» teponaztli) est de bois creux, et |» crois qu'il serait bon de leur 
» il yen a de si grands qu'on en |» ôter, au moins les costumes 
» entend le son à deux lieues de | » avec lesquels ils les représen- 
» distance, quand vient le vent du | » tent; car, à ce qu'il paraît, ils 
» même côté. Ils chantent avec ces |» sont comme ceux de leurs prè- 
n instruments leurs fables et |» tres idolátres... Ils mettent de 
» leurs antiquités. Ils avaient et | » la grâce dans les plaisanteries et 
» ils ont encore des comédiens | » les bons mots qu'ils adressent à 
» qui représentent les fables et!» leurs anciens et aux juges, figu- 


— 127 — 


des trompettes de bois longues et minces dont l’extré- 
mité est formée de grandes calebasses tordues. Il y a 
une autre espèce d'instrument, formé d'une tortue 
entière avec sa carapace, dont on a enlevé la chair 
et qu’on fait sonner avec la paume de la main : le 
son en est lugubre et triste. 

Ils ont des sifflets, fabriqués de bambous et d'os de 
bêtes fauves, de grandes conques marines et des flûtes 
de roseaux. Avec tous ces instruments ils font de la 
musique pour animer les danseurs : ils ont entreautres 
deux ballets tout à fait virils et dignes d’être vus. 
L'un est un jeu de roseaux, c'est pourquoi ils l'appel- 
lent Colomche, qui en est la signification. Pour l’exé- 
cuter, il se forme un grand cercle de danseurs avec 
leur musique qui en joue Pair: deux d’entre eux sortent 
en dedans du cercle suivant la mesure, l’un ayant un 
faisceau de baguettes à la main et danse ainsi tout à 
fait droit et debout. L'autre danse accroupi, suivant, 
ainsi que l’autre, la mesure du cercle, le premier lan- 
çant avec force les baguettes au second, lequel à l’aide 
d’un petit bâton les saisit avec beaucoup d'adresse. Le 
faisceau terminé, ils reprennent en mesure leur place 
dans le cercle et il en sort deux autres qui recom- 
mencent le mème jeu. 

Ils exécutent un autre ballet où ils se trouvent au 
nombre de huit cents danseurs, dont une partie est 


» rant leur rigueur, leur ambi-|» tout si elles ont lieu de nuit 
» tion ou leur avarice, imitant |» dans leurs maisons; car Dieu 
» leurs gestes et leurs manières, | » sait ce qui s'y passe. Balzam est 
» disant les vérités à leur propre | » le nom qu'ils donnent à ces co- 
» curé, devant lui-même, souvent |» médiens et par extension à 
» dans un seul mot. Mais pour les | » l'homme d'esprit, au bouffon; 
» comprendre, il faut bien possé- | » car ils imitent aussi fort bien les 
» der leur langue et être très-at- |» oiseaux dans ces représenta- 
» tentif. Ces représentations sont | » tions. » (Cogolludo, Hist. de 
» d'ailleurs fort dangereuses, sur- | Yucatan, lib. 1v, cap. 5.) 


— 128 — 


largo de guerra, entre los quales no ay uno que salga 
de compas. Y en sus vailes son pesados, porque todo 
el dia entero no cessan de vailar, porque les llevan 
ay de comer y bever. Los hombres no solian vailar 
con las mugeres. 


XXIII. — Comercio y moneda. Agricultura y semillas. Justicia 
$ 9 y 
y hospitalidad. 


Que los officios de los indios eran olleros y carpin- 
teros, los quales por hazer los idolos de barro y ma- 
dera con muchos ayunos y observancias ganavan mu- 
cho. Avia tambien cirujanos, o por mejor dezir hechi- 
zeros, los quales curavan con yervas y muchas 
supersticiones, y assi de todos los demas officios. 


El officio en que mas inclinados estavan es merca- 
deria, llevando sal, ropa y esclavos a tierra de Ulua y 
Tavasco, trocandolo todo por cacao y cuentas de piedra 
que era su moneda, y con esta solian comprar esclavos 
o otras cuentas con razon que eran finas y buenas, 
las quales por ¡joyas trayan sobre si en las fiestas los 
señores. Y tenian otras hechas de ciertas conchas co- 
loradas por moneda y joyas de sus personas. Y lo 


(1) I y a cependant yapa et des grelots de cuivre, dont la 
exceptions, comme on le verra | grandeur fixait le prix, et quelques 
plus loin au $ XXXII. coquillages rouges qu'ils appor- 

(2) « La monnaie dont ils se |taient du dehors et qu'ils enfi- 
servaient, c'étaient des clochettes | laient comme les grains d'un cha- 


— 129 — 


armée de banderolles; ils dansent sur un air parti- 
culier au grand pas de guerre, sans qu'il n’y en ait un 
seul qui n'observe la mesure. Dans leurs ballets, ils 
sont généralement lourds, car durant le jour entier ils 
ne cessent de danser, et on leur apporte à boire et à 
manger. Il n’était pas d'usage que les hommes dan- 
sassent avec leurs femmes (1). 


` 


$ XXIII. — Commerce et monnaie. Labour el semailles. Justice 
et hospitalité. 


La principale industrie de ces Indiens était celle de 
potier et de charpentier; ils étaient chargés de fabri- 
quer les idoles d'argile et de bois, auxquelles, toutefois, 
ils ne mettaient la main qu'après un certain nombre 
de jeúnes et d'observances religieuses; mais ils y fai- 
saient un bénéfice considérable. Il y avait aussi parmi 
les Mayas des chirurgiens, ou pour mieux dire, des 
sorciers qui guérissaient les maladies à l’aide des 
simples, mais avec beaucoup de rites superstitieux ; et 
ainsi de toutes les autres professions. 

Celle à laquelle ils avaient le plus de propension 
était le commerce : ils transportaient du sel, des étof- 
fes et des esclaves à la terre d'Ulua et à Tabasco, 
les échangeant contre du cacao et des bagatelles de 
pierre qui étaient leur monnaie (2) : cest avec cela 
qu'ils étaient accoutumés d'acheter des esclaves ou 
d'autres bagatelles de pierre, mais plus fines et plus 
belles, que leurs chefs portaient comme des joyaux 


pelet. Les grains de cacao ser-| prix et de petites haches de cuivre 
vaient également de monnaie ; | qu'ils tiraient de la Nouvelle-Es- 
c'était ce qu'il y avait de plus en | pagne, etc. (Cogolludo, Hist. du 
usage dans leurs achats et ventes, | Fucatan, lib. vi, cap. 3.) 

ainsi que certaines pierres de 


À 9 


— 130 — 


traian en sus bolsas de red que tenian y en los mer- 
cados tratavan de todas quantas cosas avia en essa 
tierra. Fiavan, prestavan, y pagavan cortesmente y 
sin usuras. 


Y sobre todo eran los labradores y los que ponen a 
coger maiz y las demas semillas, lo qual guardan en 
muy lindos sitios y trojes para vender a sus tiempos. 
Sus mulas y bueyes son la gente. Suelen de costumbre 
sembrar para cada casado con su muger medida de 
cccc pies, lo qual llaman hun-uinic, medida con vara 
de xx pies, xx en ancho, y xx en largo. 


Que los indios tienen costumbre buena de ayudarse 
unos a otros en todos sus trabajos. En tiempo de sus 
sementeras, los que no tienen gente suya para las 
hazer, juntanse de xx en xx, o mas o menos, y hazen 
todos juntos por su medida y tasa la labor de todos, y 
no lo dexan hasta cumplir con todos. Las tierras por 
aora es de comun, y assi el que primero las ocupa las 
possee. Siembran en muchas partes, por si una faltare 
supla la otra. En labrar la tierra, no hazen sino coger 
la vassura y quemarla para despues sembrarla ; y desde 
medio enero hasta abril labran, y entonces con las 
lluvias siembran, lo qual hazen, trayendo un taleguillo 
a cuestas, y con un palo puntiagudo hazen agujero 
en tierra y ponen alli cinco o seis granos, lo qual con el 
mesmo palo cubren. En lluviendo, espanto es como 
nace. Juntanse tambien para la caca de L en L, mas O 
menos, y la carne del venado assan en parrillas, por- 
que no se les gaste, y venidos al pueblo, hazen sus 


— 131 — 


dans les fétes. Ils avaient encore une autre sorte de 
monnaie, faite de certaines coquilles rouges et qui 
servaient également à orner leurs personnes : ils les 
portaient dans des bourses de filet qu'ils avaient; et 
dans leurs foires ils traitaient de toutes les choses que 
produit cette contrée. Ils donnaient à crédit, prè- 
taient et payaient honnètement et sans aucune usure. 

Par-dessus tout ils étaient cultivateurs, recueillaient 
le maïs et les autres graines qu’ils conservent dans des 
greniers et des lieux parfaitement appropriés, pour les 
vendre en leur temps. Les hommes remplaçaient les 
mules et les bœufs. Pour chaque ménage, ils ont l’ha- 
bitude de semer une mesure de quatre cents pieds 
en carré, qu'ils appellent hun-uinic, ce qui est une 
mesure avec une verge de 20 pieds, 20 en hauteur 
et 20 en largeur. 

Ces Indiens ont la bonne coutume de s'entr'aider 
mutuellement dans tous leurs travaux. Au temps des 
semailles, ceux qui n’ont pas suffisamment de monde 
à eux pour les faire, se réunissent de vingt en vingt, 
plus ou moins, et s'occupent tous ensemble, suivant sa 
mesure et son étendue, du champ de chacun d’eux et 
n’en laissent point jusqu’à ce que le tout soit terminé. 
Les terres aujourd’hui sont communes, et le premier 
occupant en devient le possesseur. Ils sement en un 
grand nombre d'endroits, afin que les semailles d'un 
champ venant à manquer, l’autre y supplée. En la- 
bourant la terre, ils n’y font d'autre engrais que d’y 
réunir les mauvaises herbes et de les brûler avant 
densemencer : ils la travaillent depuis la mi-janvier 
jusqu’en avril, et ils sèment alors à l'entrée des pluies; 
ils le font, portant un petit sac sur les épaules et creu- 
sant avec un bâton pointu un trou dans la terre où ils 
jettent cinq ou six grains, les recouvrant ensuite avec le 


presentes al señor, y distribuyen como amigos y el 
mesmo hazen en la pesca. 


Que los indios en sus visitas siempre llevan consigo 
don que dar, segun su calidad, y el visitado con otro 
don satisfaze al otro, y los terceros destas visitas ha- 
blan y escuchan curiosamente conforme a la persona 
con quien hablan, no obstante que todos se llaman tu. 
porque en el progresso de sus platicas, el menor por 
curiosidad suele repetir el nombre del officio o digni- 
dad del mayor. Y usan mucho yr ayudando al que da 
los mensages un sonsonete hecho con la aspiracion en 
la garganta que es como dezir vastaque o assique. Las 
mugeres son cortas en sus razonamientos y no acos- 
tumbravan a negociar por si, especialmente si eran 
pobres, y por esso los señores se mofaron de los fray- 
les que davan oydo a pobres y ricos sin respeto. 


Que los agravios que hazian unos a otros mandava 
satisfazer el señor del pueblo del dañador, y sino, era 
occasion y instrumento de mas passiones; y si eran de 
un mesmo pueblo, con el juez lo comunicavan que 
era arbitro, y examinado el daño, mandava la satis- 
facion, y si no era sufficiente para la satisfacion, los 
parientes y muger le ayudavan. Las causas de que se 
solian hazer estas satisfaciones eran si matavan a al- 


— 133 — 


méme báton. Du moment qu'il commence á pleuvoir, 
c'estune chose merveilleuse de voircomme tout pousse. 
Pour la chasse, ils se réunissent également de cin- 
quante en cinquante, plus ou moins : ils font ensuite 
rôtir la chair du gibier sur des grils, afin qu’elle ne se 
gåte point; arrivés à la ville ou à la bourgade, ils 
font leurs présents au seigneur et se distribuent le 
reste entre eux comme des amis. Ils en font de même 
avec la pêche. ` 

Dans leurs visites, ces Indiens portent toujours quel- 
que présent qu’ils puissentoffrir, chacun suivant sa qui- 
lité: la personne visitée répond par un don analogue. 
Durant ces visites, les tiers parlent et écoutent avec 
attention, selon le rang et le langage de la personne 
à qui ils s'adressent : tous, néanmoins, se tutoient ; 
mais, dans le cours de la conversation, le plus infime 
répète par égard le titre de l'office ou de la dignité des 
plus élevés. Un usage fort commun, c'est d'aider celui 
qui délivre un message, en répondant par quelques 
petits sons cadencés, produits par l'aspiration dans 
la gorge et qui est comme s'ils disaient : Il suffit, c'est 
fort bien. Les femmes sont brèves dans leurs raison- 
nements, n'étant pas accoutumées à traiter pour elles- 
mémes, surtout si elles étaient pauvres ; aussi les sei- 
gneurs raillaient-ils les moines de ce qu'ils prétaient 
attention aux pauvres et aux riches sans distinction. ` 

Quant aux offenses qu’ils commettaient les uns 
contre les autres, c'était le seigneur du lieu d'où était 
le coupable qui envoyait donner satisfaction ; autre- 
ment, c'était une occasion et un motif pour des que- 
relles. Si Poffenseur et Poffensé étaient du même en- 
droit, ils en faisaient part au juge, qui était l'arbitre, 
et qui, sur examen du dommage, ordonnait la satis- 
faction; si Poffenseur n'avait pas de quoi satisfaire 


— 134 — 


guno casualmente, o quando se ahorcava la muger o 
el marido con alguna culpa de haverle dado o el la 
occasion, o quando eran causa de algun incendio de 
casas o eredades, de colmenas o trojes de maiz. Los 
otros agravios hechos con malicia satisfazian siempre 
con sangre y puñadas, 


- Que los yucataneses son muy partidos y hospitales, 
porque entra nadie en su casa a quien no den la co- 
mida o bevida, que tienen de dia de sus bevidas, de 
noche de sus comidas, y si no las tienen, buscanlo por 
la vezindad ; y por los caminos si les junta gente, a 
todos an de dar dellas, aunque les quepe por esso 
mucho menos. 


$ XXIV.— Modo de contar de los yucataneses. Nombres. Eredades 
y tutela de los huerfanos. Sucesion de los señores. 


Que su cuenta es de v en y, hasta xx, y de xx en xx 
hasta c, y de c en c hasta 400, y de cccc en cecce hasta 
vi mil. Y desta cuenta se servian mucho para la con- 
tratacion de cacao. Tienen otras cuentas muy largas, 
y que las protienden in infinitum, contandolas vin mil 
xx vezes que son c y Lx mil, y tornando a xx duplican 
estas ciento y Lx mil, y despues yrlo assi xx dupli- 
cando hasta que hazen un incontable numero : cuentan 
en el suelo o cosa llana. 


Que tienen mucha cuenta con saber el origen de 
sus linajes, especial si vienen de alguna casa de Maya- 
pan, y esso procuran de saberlo de los sacerdotes, que 


seul, ses parents et sa femme l'y «uidaient. Ce qui pou- 
vait donner lieu à des satisfactions de ce genre, c'était 
si l’un des deux en tuait un autre par accident; si par 
hasard le mari ou la femme venait á se pendre par 
quelque faute du conjoint; si quelqu'un était cause 
d'un incendie soit d'une maison ou d'un héritage, de 
ruches à miel ou d’un grenier de mais. S'il s'agissait 
d'offenses ou de dommages causés par malice, la satis- 
faction ne s'obtenait jamais sans qu’il y eût des coups 
ou du sang versé. 

Le Yucatèque est libéral et hospitalier : personne 
n'entre dans sa maison qu'il ne lui offre aussitôt à 
boire et à manger; de jour, de la bouillie ou du breu- 
vage accoutumé; de nuit; de son dîner. S'ilne l’a point, 
il va le chercher dans le voisinage; si, en route, du 
monde se joint à lui, avec tous il partage, quelque 
peu qu'il puisse y avoir pour chacun d’eux. 


$ XXIV. — Manière de compter des Yucatèques. Noms de fa- 
mille. Héritages et tutelle des orphelins. Succession princière. 


Les Yucatèques comptent de 5 en 5 jusqu’à 20 et de 
20 en 20 jusqu’à 100; de 100 en 100 jusqu’à 400 et 
de 400 en 400 jusqu’à 8000. Cette manière de compter 
était fort en usage dans les marchés qui concernaient 
le cacao. Ils ont d’autres numérations fort longues 
qu'ils étendent ad infinitum, comptant le nombre 800 
vingt fois, ce qui fait 160,000; puis retournant à 20, 
ils doublent 160,000 et ainsi multipliant par 20, 
jusqu'à ce qu’ils arrivent à un chiffre innombrable. 
Leurs comptes se font sur le sol ou une chose plane. 

Ils tiennent beaucoup à connaître l’origine de leurs 
familles, surtout s'ils descendent de quelque maison - 
de Mayapan; aussi cherchent-ils à s'en instruire au- 


— 136 — 


es una de sus sciencias, y jatanse mucho de los varo- 
nes que en sus linajes ha avida señalados. Los nom- 
bres de los padres duran siempre en los hijos, en las 
hijas no. À sus hijos y hijas siempre llamavan del 
nombre del padre y de la madre, el del padre como 
propio y de la madre apellativo. Desta manera el hijo 
de Chel y Chan llamavan Na-Chan-Chel, que quiere 
dezir hijo de fullanos, y esta es la causa que dizen los 
indios son los de un nombre deudos y se tratan por ta- 
les, y por esso quando viene alguno en parte no cono- 
cido y necessitado, luego acude el nombre, y siay quien, 
luego con toda charidad se reciben y tratan y assi nin- 
guna muger o hombre se casava con otro del mesmo 
nombre, porque era a ellos gran infamia. Llamanse 
aora los nombres de Pilar los propios. 


Que los indios no admittian las hijas a heredar con 
los hermanos sino era por via de piedad o voluntad y 
entonces davanles del monton algo; lo demas partian 
los hermanos igualmente, salvo que al que mas nota- 
blemente avia ayudado a allegar la hazienda davan la 
equivalencia y si eran todas hijas, heredavan los her- 
manos o mas propinquos. Y si eran de edad que no se 
suffria entregar la hazienda, entregavanla a un tutor 
debdô mas cercano, el qual dava a la madre para 
criarlos, porque no usavan de dexar nada en poder 
de madres, o quitavanles los niños principalmente 
siendo los tutores hermanos del difunto. Estos tutores 


(1) On sait qu'en Espagne et dans | absurdes de Pilar, Pilier, Soledad, 
les pays espagnols, les noms | Solitude, etc. sont fort communs 


— 1937 — 


pres des prétres, les connaissances généalogiques étant 
une des branches de leurs sciences : ils sont très-fiers 
si dans leurs familles il y a eu des hommesdistingués. 
Les noms des pères durent toujours dans les fils, mais 
non dans les filles. Ils donnaient toujours à leurs fils et 
filles les noms du père et de la mère, celui du père 
comme le nom propre et celui de la mère comme Pap- 
pellatif : ainsi le fils de Chel et de Chan se nommait 
Na-Chan-Chel, ce qui veut dire fils de tels. C'est àcause 
de cela que Pon dit que ces Indiens sont tous ensemble * 
parents et d’un même nom, et qu'ils se traitent pour 
tels; aussi, s’il arrive que l’un d'eux se trouve en quel- 
que endroit inconnu et dans l'embarras, il dit son 
nom; sur-le-champ, s’il y en a là de la même descen- 
dance, ils accourent, le reçoivent et le traitent avec la 
plus grande tendresse. C’est pour cela que ni homme 
ni femme n’épousait quelqu'un du même nom, car il 
y avait là pour tous une grande note d'infamie. Leurs 
noms propres aujourd’hui sont comme Pilar, ete. (1). 
Ces Indiens ne permettaient pas aux filles d'hériter 
avec leurs frères, si ce West par condescendance ou 
bonne volonté; dans ce cas, on leur donnait quelque 
chose de la succession. Les frères partageaient le reste 
d'une manière égale, sauf que celui qui avait le plus 
aidé auparavant à accroître le bien, en recevait l'é- 
quivalent d'avant part; s’il n'y avait que des filles, 
les cousins ou parents les plus proches prenaient l'hé- 
ritage. Si les enfants étaient trop jeunes, pour qu'on 
pùt le leur confier, on le remettait au plus proche 
parent, qui était ainsi le tuteur. Celui-ci donnait à la 
mère de quoi les élever; car, d’après leurs usages, ils 


pour Maria del Pilar ou de la Solitude, à cause des sanctuaires dé- 
diés à la Sainte Vierge. ` 


— 138 — 


davan lo que assi se les entregava a los erederos 
quando eran de edad, y no hazerlo era gran fealdad 
entre ellos y causa de muchas contiendas. Quando 
assi le entregavan era delante de los señores y prin- 
cipales, quitando lo que havian dado para los criar 
y no davan de las cosechas de las eredades nada mas 
como era de colmenares y algunos arboles de cacao, 
porque dezian era harto tenerlo en pie. Si quando el 
señor moria no eran los hijos para regir y tenia her- 
manos, regia de los hermanos el mayor o el mas de- 
senbuelto y al heredero mostravan sus costumbres y 
fiestas para quando fuesse hombre y estos hermanos, 
aunque el eredero fuesse para regir, mandavan toda 
su vida, y sino avia hermanos, elegian los sacerdotes y 
gente principal un hombre sufficiente para ello. 


) 
$ XXV. — Repudiacion frecuente entre los yucalaneses. Sus 
. casamientos. 


Que antiguamente se casavan a xx años, aora de xii 
O XIII, y por esso aora se repudian mas facilmente 
como se casan sin amor i ignaros de la vida matrimo- 
nial y officio de casados, y si los padres no podian 
persuadir que volviessen con ellas, buscavanles otra 
y otras Y otras. Con la mesma facilidad dexavan los 


ne laissaient rien en la puissance de la mére, ou méme 
lui ótaient les enfants, principalement si les tuteurs 
étaient les frères du défunt. Quand les héritiers avaient 
atteint leur majorité, ces tuteurs leur rendaient leur 
bien; le contraire était considéré comme une grande 
vilainie et devenait la cause de grandes querelles. La 
remise de l'héritage se faisait en présence du seigneur 
et des principaux de l'endroit, qui en distrayaient ce 
que le tuteur avait donné pour élever les enfants ; mais 
les héritiers ne recevaient absolument rien de ce qui 
avait été moissonné sur lhéritage, non plus que du 
miel et du cacao, à cause du travail qu'occasionnaient 
les cacaotiers et les ruches. Lorsque le seigneur venait 
à mourir, ce n'étaient pas ses fils qui succédaient au 
gouvernement, mais bien l'aîné de ses frères, s’il en 
avait, ou le plus capable; l'héritier présomptif entre- 
temps était instruit de ce qui concernait les coutumes 
et les fêtes, afin qu'il devint un homme capable lui- 
méme. Mais encore qu'il fút en état de gouverner, 
c'étaient les frères de son père qui commandaient jus- 
qu'à la fin de leur vie; mais s’il n’y avait pas de frères, 
les prètres et les principaux chefs faisaient choix d'un 
homme capable de gouverner jusqu'à la majorité de 
l'héritier. 


§ XXV. — Repudiation fréquente des Yucatèques. Leurs 
mariages, 


Anciennement ils se mariaient à l’âge de vingt ans: 
aujourd’hui ils le font de douze à treize ; aussi se ré- 
pudient-ils bien plus facilement, se mariant comme 
ils le font, sans amour, sans connaissance de la vie 
matrimoniale et des devoirs qu'elle impose : quand les 
parents du fils ne réussissaient pas à lui persuader 


— 140 — 


hombres con hijos a sus mugeres sin temor de que 
otro las tomasse por mugeres o despues volver a ellas; 
pero con todo esso son muy zelosos y no llevan a pa- 
ciencia que sus mugeres no les esten honestas, y aora 
que han visto que los españoles sobre esso matan a las 
suyas, empiecan a maltratarlas y aun a matarlas. Si 
quando repudiavan los hijos cran niños, dexavanlos 
a las madres, si grandes los varones con los padres y 
hembras con las madres. 


Que aunque era tan comun y familiar cosa repudiar, 
los ancianos y de mejores costumbres lo tenian por 
malo y muchos avia que nunca avian tenido sino una, 
la qual ninguno tomava de su nombre, de parte de su 
padre; ca era cosa muy fea entre ellos y si algunos se 
casavan con las cuñadas mugeres de sus hermanos, 
era tenido por malo. No se casavan con sus madrastas, 
ni cuñadas hermanas de sus mugeres, ni tias herma- 
nas de sus madres, y si alguno lo hazia era tenido 
malo; con todas las demas parientas de parte de su 
madre contrayan aunque fuesse prima hermana. 


- Los padres tienen mucho cuidado de buscarles con 
tiempo mugeres de su estado y condicion y si podian 
en el mesmo lugar; y poquedad era entre ellos buscar 
las mugeres para si, y los padres para sus hijas casa- 
miento; y para tratarlo, buscavan casamenteros que 
lo rodeassen : concertado y tratado, concertavan las 


— 141 — 


de retourner avec sa femme, ils en cherchaient une 
autre et les parents de la femme un autre mari. Les 
hommes ayant des enfants laissaient avec la même 
facilité leurs femmes, sans appréhension que d’autres 
les prissent ou qu'ils pussent eux-mêmes retourner à 
elles. Avec tout cela, ils sont fort jaloux et supportent 
difficilement queleursfemmes soient infidèles; et main- 
tenant qu'ils ont vu dans des cas semblables les Espa- 
gnols tuer les leurs, ils commencent à les maltraiter et 
à les tuer à leur tour. Si, en les répudiant, leurs enfants 
étaient encore en bas âge, ils les laissaient à leurs 
mères; s'ils étajent grands, les garçons allaient avec 
le père et les filles avec la mère. 

Quoique la répudiation fût une chose si commune 
et si familière à ces Indiens, les anciens et ceux qui 
tenaient aux bonnes mœurs la condamnaient; il y en 
avait done beaucoup qui n’en avaient jamais eu qu’une. 
Ils n’en prenaient jamais qui portassent leur propre 
nom du côté paternel, car ils regardaient un mariage 
de ce genre comme une mauvaise action, de même 
qu’un mariage contracté avec sa belle-sœur, veuve d’un 
frère. Ils n'épousaient ni leurs belles-mères ni leurs 
belles-sœurs, du côté de leurs femmes, ni leurs tan- 
tes maternelles; et si l’un d'eux le faisait, on con- 
sidérait son union de mauvais œil. Du reste ils se ma- 
riaient sans scrupule avec toutes leurs autres parentes 
du côté maternel, fút-ce mème avec leurs cousines 
germaines. 

Les pères avaient grand soin de chercher de bonne 
heure à leurs fils des femmes de leur condition et, si 
faire se pouvait, du mème endroit qu'eux : il y avait 
une sorte de bassesse pour les hommes à chercher 
eux-mêmes leurs femmes, ou pour les pères à chercher 
eux-mêmes des maris pour leurs filles; à cet effet ils 


— i — 


aras y dote, lo qual era muy poco, y davalo el padre 
del moço al consuegro, y hazia la suegra allende del 
dote vestidos a la nuera y hijo; y venido el dia, se 
juntavan en casa del padre de la novia, y alli apare- 
jada la comida, venian los combidados y el sacerdote, 
y juntado los casados y consuegros, tratava el sacer- 
dote quadrarles, pues lo avian bien mirado los suegros 
y estarles bien y assi le davan su muger al moço essa 
noche si era para ello y luego se hazia la comida y 
combite; y de ay adelante quedava en casa del suegro 
el yerno, trabajando cinco o seis años por el suegro, 
y sino lo hazia, hechavanle de casa y travajavan las 
madres diesse siempre la muger de comer y bever al 
marido en señal de casamiento. Los viudos y viudas 
sin fiesta ni solemnidades se concertavan, con solo ir 
ellos a casa dellas y admittirlos y darles de comer se 
hazia el casamiento; de lo qual nacia que se dexavan 
con tanta facilidad como se tomavan. Nunca los yuca- 
taneses tomaron mas de una como se ha hallado de 
otras partes tener muchas juntas, y los padres algunas 
vezes contrahen matrimonio por sus hijos niños hasta 
que sean venidos en edad y se tratan como suegros. 


— 143 — 


s'adressaient á des personnes qui se chargeaient de ce 
soin. Les choses une fois arrangées, on concertait le 
douaire et la dot, ce qui était fort peu de chose : le 
père du futur en remettait le montant au beau-père 
et, en outre de la dot, la mère faisait des habits pour 
sa belle-fille et pour son fils. Le jour des noces, tous 
sassemblaient dans la maison du père de la future : 
un repas y était préparé. Les convives se trouvant 
réunis avec les fiancés et leurs parents, le prêtre, ayant 
suffisamment reconnu que ceux-ci avaient múrement 
considéré Paffaire, donnait au jeune homme sa femme, 
sil était destiné à la recevoir cette mème nuit, après 
quoi avait lieu le festin. A dater de ce moment le 
gendre restait dans la maison de son beau-père et 
travaillait pour son compte pendant cinq ou six ans: 
s'il négligeait de le faire, on le chassait de la maison ; 
mais les mères s'arrangeaient pour que la femme don- 
nât toujours de quoi manger à son mari, en signe de 
mariage. Les veufs et veuves s'unissaient sans fêtes 
ni solemnités : il suffisait aux premiers de se rendre 
à la maison d’une veuve, d'y être reçus et d'y trouver 
à manger de sa main, pour que le mariage eût lieu; 
aussi ne se séparaient-ils pas avec moins de facilité 
qu'ils se prenaient pour époux. Les Yucatèques n’ont 
jamais eu l'usage d'épouser plus d'une femme, comme 
cela s’est vu dans les pays voisins, où l’on en a plu- 
sieurs à la fois. Il arrivait quelquefois que les pères 
contractaient mariage pour leurs enfants en bas âge, 
qu'ils unissaient ensuite en leur temps, et jusque-là 
ils ne se traitaient pas moins comme alliés. 


— 144 — 
§ XXVI. — Modo de bautismo en Yucatan. Como lo celebravan. 


No se halla el baptismo en ninguna parte de las 
Indias, sino en esta de Yucatan, y aun con vocablo 
que quiere dezir nacer de nuevo o otra vez, que es lo 
mesmo que en la lengua latina renascor, porque en 
la lengua de Yucatan zikil quiere dezir nacer de nuevo 
o otra vez, y no se usa sino en composicion de verbos, 
y assi caput zihil quiere dezir nacer de nuevo. No he- 
mos podido saber su origen, mas de que es cosa que 
an siempre usado y a que tenian tanta devocion, que 
nadie lo dexava de recebir, y tanta reverencia que los 
que tenian peccados, si eran para saber los cometer 
los avian de manifestar, especialmente a los sacerdotes 
para recebirlo, y tanta fee en el que no lo iteravan en 
ninguna manera. Lo que pensavan recebian en el era 
una previa disposicion para ser buenos en sus costum- 
bres, y no ser dañados en las cosas temporales de los 
demonios, y venir mediante el y su buena vida a con- 
seguir la gloria que ellos esperavan, en la qual, segun 
en la de Mahoma, avian de usar de manjares y beveres. 


Tenian pues esta costumbre para venir a hazer los 
baptismos, que criavan las indias los niños hasta edad 
de tres años, y a los varoncillos usavanles siempre 
poner pegada a la cabeça en los cabellos de la coronilla 
una contezuela blanca, y a las muchachas traian ce- 


(1) Ceci est uneerreur de Landa, | courant des coutumes du Mexi- 
qui ne parait guère avoir ¿té au | que où l'enfant était lavé quel- 


— 145 — 


SXXVI.— Sortede baplémeau Yucatan, Commentonlesolennisait. 


Un ne trouve de baptème en aucune partie des Indes, 
excepté dans le Yucatan (1), où il existe désigné 
sous un nom qui signifie naître de nouveau ou une 
autre fois : le mot est identique avec le latin renasci; 
car dans la langue du Yucatan zihil veut dire renaître. 
Mais il n'est usité qu'en composition verbale; ‘ainsi 
caput-zihil signifie naître de nouveau. Nous n'avons 
pu retrouver son origine; on sait seuleinent que 
c'est une coutume qui a toujours existé et à laquelle 
ils avaient tant de dévotion qu'ils ne laissaient jamais 
de s'y conformer. Ils y avaient un tel respect que 
ceux qui avaient des péchés sur la conscience ou qui 
se sentaient inclinés à en commettre quelqu'un, s’en 
confessaient particulièrement au prêtre, afin d’être 
en état de recevoir le baptème, et ils y mettaient une 
si grande foi qu'ils ne l'auraient réitéré pour quoi que 
ce fût. Ils croyaient yrecevoir une disposition préalable 
à se conduire honnêtement, et se trouver garantis de 
touteatteinte des démons dans les choses temporelles; 
par ce moyen et une vie réglée, ils espéraient obtenir 
la béatitude qu’ils attendaient, dans laquelle, comme 
en celle de Mahomet, ils auraient trouvé le plaisir avec 
les femmes, ainsi qu'à boire et à manger. 

Voici la coutume qu'ils avaient pour se préparer 
au baptème : les femmes étant chargées d'élever les 
enfants jusqu’à l’âge de trois ans, mettaient sur la tête 
des petits garçons quelque chose de blanc attaché 
entre les cheveux à Pocciput; quant aux petites fil- 


gee j jours après sa naissance et purifié par l'invocation de la 
cesse Chalchluhlicué, etc. 
10 


— 4146 — 


ñidas por las senes muy abaxo con un cordel delgado 
y en el una conchuela asida que les venia a dar encima 
de la parte honesta, y destas dos cosas era entre ellos 
peccado y cosa muy fea quitarla de las mochachas an- 
tes del baptismo, el qual les davan siempre desde edad 
de tres años hasta doze y nunca se casavan antes del 
baptismo. 


Quando alguno avia que quisiesse baptizar su hijo, 
iva al sacerdote y davale parte de su intento, el qual 
publicava por el pueblo el baptismo y el dia en que 
lo hazia, el qual ellos miravan siempre no fuesse acia- 
go. Esto hecho el que hazia la fiesta que era el que 
movia la platica, elegia un principal del pueblo a su 
gusto para que le ayudasse a su negocio y las cosas 
del. Despues tenian de costumbre elegir a otros quatro 
hombres ancianos y honrados que ayudassen al sacer- 
dote el dia de la fiesta a las cerimonias, y estos elegian 
juntamente a su gusto con el sacerdote. Y en estas 
elecciones entendian siempre los padres de todos los 
niños que avia que baptizar, ca de todos era tambien 
la fiesta y llamavanlos a estos que escogian chaces. 
Tres dias antes de la fiesta ayunavan los padres de 
los mochachos y los officiales, abstiniendose de las 
mugeres. 


El dia juntavanse todos en casa del que hazia 
la fiesta y llevavan los niños todos que avian de 
baptizar, a los quales ponian en el patio o placa 
de la casa, que limpio y sembrado de hojas frescas le 


— 147 — 


les, elles portaient de la ceinture en bas une corde 
fort menue, à laquelle était attachée une petite co- 
quille qui venait á se trouver placée justement au- 
dessus des parties sexuelles; on regardait comme un 
grand péché et une chose fort malhonnète d'óter ces 
choses aux petites filles avant leur baptème, qui leur 
était toujours administré entre trois et douze ans, et 
jamais on ne les mariait auparavant. 

Lorsque quelqu'un désirait faire baptiser son enfant, 
il allait au prêtre et lui faisait part de son intention : 
celui-ci publiait le baptème dans toute la commune, 
avant soin toujours que la cérémonie ne tombát pas 
en un jour malheureux. Cela fait, celui qui en avait 
fait la proposition, et qui, par conséquent, se chargeait 
de la fète, choisissait à son goût un des principaux 
de la localité, afin de l’aider dans tout ce qui y avait 
rapport. Après cela, on avait coutume d'en choisir 
encore quatre autres d’entre les anciens et des plus 
honorables, qui prètaient secours au prêtre dans ses 
fonctions le jour de la fète : ce choix se faisait tou- 
jours d'accord avec le prètre lui-même. Les pères de 
tous les enfants à baptiser avaient également part à 
cette élection , car la fète était du ressort de tous: à 
teux qui avaient été désignés pour accompagner le prè- 
tre on donnait le titre de chac (1). Durant les trois jours 
précédant la fète, les pères des enfants jeúnaient ainsi 
que ces officiers, s'abstenant d'user de leurs femmes. 

Au jour convenu, tous ensemble se réunissaient 
dans la maison de celui qui faisait la fète, amenant 
avec eux les enfants à baptiser : on les rangeait 
dans la cour ou la place de la maison qui avait été ba- 


(1) Chac ou Chaac, ainsi qu'on | tecteurs de la campagne et des 
verra plus loin, était aussi le | moissons, comme les t{aloque au 
nom générique des dieux pro- | Mexique. 


= AN 


tenian por orden en rengla los varones por si y las 
niñas por si, ponian les como padrinos una muger 
anciana a las niñas, y a los niños un hombre que los 
tuviessen a cargo. 


Esto hecho tratava el sacerdote de la purificacion 
de la posada, hechando al demonio della. Para echarlo 
ponian quatro vanquillos en las quatro esquinas del 
patio en los quales se sentavan los quatro chaces con 
un cordel largo asido de uno a otro, de manera que 
quedavan los niños acorralados en medio a dentro del 
cordel, despues pasando sobre el cordel avian de entrar 
todos los padres de los niños que avian ayunado den- 
tro del circuito. Despues o antes ponian en medio otro 
vanquillo donde el sacerdote se sentava con un bra- 
sero, y un poco de maiz molido y de su encienso. Alli 
venian los niños y niñas por orden y echavales el sa- 
cerdote un poco de maiz molido y del encienso en la 
mano, y ellos en el brasero; y ansi hazian todos, y estos 
saumerios acabados, tomavan el brasero en que los 
hazian, y el cordel con que los chaces los tenian cer- 
cados y echavan en un vaso un poco de vino y davan 
lo todo a un indio que lo llevasse fuera del pueblo, 
avisandole no beviesse ni mirasse atras a la buelta y 
con esto dezian quedava el demonio echado. 


El qual assi ido verrian el patio y limpiavanlo de las 
hojas del arbol que tenia que se dize cihom y echa- 
van otras de otro que llaman copo, y ponian unas se- 
ras en tanto que el sacerdote se vestia. Vestido salia 
con un jaco de pluma colorado y labrado de otras 


— 149 — 


layée et parsemée de verdure ; les garçons se plaçant 
d'un côté, sous la garde d'un homme qui faisait comme 
l'office de parrain à leur égard; et de l’autre, les filles 
à qui l’on donnait une matrone pour prendre soin 
d'elles. 

Cela fait, le prêtre s'occupait à purifier la maison, 
chassant le démon du lieu. A cet effet, on plaçait un 
petit banc aux quatre angles de la cour : les quatre 
chacs s’asseyaient tenant une corde de l’un à l’autre, 
de façon à ce que les enfants demeurassent en quelque 
sorte renfermés au milieu, après quoi les pères tous 
ensemble qui avaient observé le jeûne jusque-là, pas- 
saient par-dessus la corde pour entrer dans l'enceinte. 
Au milieu était une autre banquette où le prêtre s'as- 
seyait, ayant à côté de lui un brasier avec du maïs 
moulu et de Pencens (1). Les petits garçons et les 
petites filles s’'approchaient en ordre, et le prêtre leur 
mettait dans la main un peu du maïs et de l'encens 
qu'ils jetaient tour àtour dans le brasier. Cela passé 
et les encensements terminés, on enlevait le brasier et 
la corde dont les chacs faisaient l'enceinte; ceux-ci 
versaient un peu de vin dans un vase qu'ils donnaient 
avec ces choses à un homme pour les porter horsdela 
commune, en lui recommandant surtout de ne pas 
boire le vin et de ne pas regarder par derrière à son 
retour. De cette manière, on disait que le démon était 
chassé, 

On balayait ensuite la cour et on la nettoyait de la 
verdure qui s’y trouvait et qui était des feuilles d'un 
arbre appelé cihom; on les remplaçait par d'autres 
d'un arbre nommé copo, eton étendait quelques nattes, 
pendant que le prêtre revètait ses habits. Il se pré- 


1) L'encens dont il s'agit ordi- | copal, en usage encore dans toutes 
nairement dans ce livre, c'est le | ces contrées. 


— 150 — 


plumas de colores, y que le cuelgan de-los estremos 
otras plumas largas y una como coroza en la cabeça 
de las mesmas plumas, y debaxo del jaco muchos lis- 
tones de algodon hasta el suelo como colas, y con un 
isopo en la mano de un palo corto muy labrado, y por 
barbas o pelos del isopo ciertas colas de unas culebras 
que son como caxcaveles, y con no mas ni menos 
gravedad que ternia un papa para coronar un empe- 
rador, que cosa era notable la serenidad que les cau- 
savan los aparejos. Los chaces ivan luego a los niños 
y ponian a todos sendos paños blancos en las cabeças 
que sus madres para aquello traian. Preguntavan a los 
que eran grandecillos si avian hecho algun peccado 
y tocamiento feo, y si lo avian hecho, confessavanlo, 
y separavanlos de los otros. 


Esto hecho mandava el sacerdote callar y sentar la 
gente, y començava el a bendezir con muchas oracio- 
nes a los mochachos, y a santiguarlos con su isopo, y 
con mucha serenidad. Acabada su bendicion se sentava 
y se levantava el principal que avian los padres de los 
mochachos elegido para esta fiesta, y con un guesso 
que el sacerdote le dava iva a los mochachos y ama- 
gava a cada uno por si nueve vezes con el guesso en 
la frente; despues mojavale en un vaso de una agua 
que llevava en la mano, y untavales la frente, y las 
faciones del rostro y entre los dedos de los piez y los 
de las manos a todos sin hablar palabra. Esta agua 
hazian de ciertas flores y de cacao mojado y desleido 
con agua virgen que ellos dezian traida de los conca- 
vos de los arboles o de los montes. 

Acabada esta unctura se levantava el sacerdote y les 


— 131 — 


sentait bientôt après revétu 'unejtunique de plume 
rouge, travaillée d'autres plumes de diverses couleurs 
et d'où pendaient d’autres plumes plus grandes, et par- 
dessus comme une grande quantité de rubans de coton 
qui pendaient jusqu’à terre : sur la tête il portait une 
sorte de mitre travaillée en plume de la même manière, 
et à la main comme un petit goupillon de bois, sculpté 
avec art, dont les poils étaient des queues de serpent 
analogues aux serpents à sonnette. Il sortait ainsi 
n'ayant ni plusni moinsdegravité qu'un pape en aurait 
pour couronner un empereur; et c'est une chose notable 
de voir la sérénité que lui donnait tout cet appareil. 
Les chacs aussitôt s'avancaient vers les enfants et leur 
mettaient sur la tête des linges blancs que leurs mères 
avaient apportés à cet effet. Ils demandaient aux 
plus grands s'ils n'avaient pas commis quelque péché 
ou attouchement obscène, et s'ils l'avaient fait, ils le 
confessaient et on les séparait des autres. 

Cela terminé, le prêtre commandait à tout le monde 
de s'asseoir et de se taire ; il se mettait ensuite à bénir 
les enfants avec certaines prières, et à les sanctifier 
avec son goupillon avec beaucoup de majesté. La béné- 
diction finie, il s'asseyait : celui que le père des en- 
fants avait choisi pour aider principalement à cette 
fête, se levait alors, et armé d'un os que le prêtre lui 
donnait, il allait à chaque enfant et le lui passait neuf 
fois au front; il le trempait ensuite dans un vase d'eau 
qu'il portait à la main, en oignait à tous le front et le 
visage, ainsi que les interstices des doigts des pieds 
et des mains, sans dire un seul mot. Cette eau se com- 
posait de certaines fleurs et de cacao mouillé et délayé 
dans de l’eau vierge qu'ils disaient provenir des conca- 
vités des bois ou des montagnes. 

A la suite de cette onction, le prêtre se levait; il leur 


quitava los paños blancos de la cabeca y otros que 
tenian colgados a las espaldas en que cada uno traia 
atadas unas pocas de plumas de un paxaro muy her- 
moso y algunos cacaos, lo qual todo recogia uno de los 
chaces, y luego el sacerdote les cortava a los niños 
con una navaja de piedra la cuenta que avian traido 
pegada en la cabeca; tras esto ivan los demas ayu- 
dantes del sacerdote con un manojo de flores y un hu- 
maco que los indios usan chupar; y amagavan con 
cada uno dellos nueve vezes a cada mochacho, y des- 
pues davanle a oler las flores y a chupar el humaco. 
Despues recogian los presentes que las madres traian y 
davan dellos a cada mochacho un poco para comer 
alli, ca de comida eran los presentes, y tomavan un 
buen vaso de vino y presto en medio ofrecianlo a los 
dioses y con devotas plegarias les rogavan recibiessen 
aquel don pequeño de aquellos mochachos, y llamando 
otro oficial que les ayudava que llamavan Cayom da- 
vanse lo que lo beviesse, lo qual hazia sin descancar 
que diz que era peccado. 


Esto hecho se despedian las mochachas primero, a 
las quales ivan sus madres primero a quitarles el hilo 
con que avian andado hasta entonces atadas por las 
renes, y la conchuela que traian en la puridad, lo qual 
era como una licencia de poderse ya quando quiera 
que los padres quisiessen casar. Despues despedian' 
por si a los mochachos, y idos venian los padres al 
monton de las mantillas que avian traido, y repar- 
tianlo de su mano por los circumstantes y officiales. 
Despues acabavan la fiesta con comer y bever largo; 
llamavan a esta fiesta Emku, que quiere dezir baxada 
de Dios. El que la avia hecho principalmente mo- 


Ask a CU AU AA o - — | 


— 153 — 


ótait de la tête les linges blancs qu’on leur avait mis, 
ainsi que d'autres qu'ils avaient aux épaules, où cha- 
cun d'eux portait quelques plumes d'un fort bel oi- 
seau et des grains de cacao. L'un des chacs recueil- 
lait toutes ces choses, après quoi le prêtre coupait 
avec un couteau de pierre aux petits garçons ce qu’ils 
portaientattaché à la tête; derrière le prètre marchaient 
ses autres aides, un bouquet de fleurs à la main avec 
une pipe à parfums que les Indiens ont coutume de 
fumer ; ils en faisaient neuf passes à chaque enfant et 
ensuite lui donnaient tour à tour à sentir le bouquet et 
à aspirer la pipe. Ils recueillaient après cela les pré- 
sents que les mères avaient apportés et en donnaient 
un peu à manger là même à chacun des enfants; car 
ces présents étaient de victuailles. Ils prenaient un 
grand vase rempli de vin, ils Poffraient rapidement 
aux dieux, en les priant avec des paroles de dévotion 
d'agréer ce faible hommage de la part des enfants, 
puis appelant á eux un autre officier, dont le titre 
était Cayom, ils lui donnaient le vase qu'il devait vider 
d'un trait; car s'arrêter pour prendre haleine eût été 
un péché. 

La cérémonie achevée, les jeunes filles prenaient 
congé du prêtre; mais auparavant leurs mères leur 
enlevaient le cordon qu’elles avaient porté jusque-là 
autour des reins avec la coquille, insigne de leur pu- 
reté, ce qui était comme une permission de pouvoir 
se marier, quand il plairait aux parents de leur choisir 
un époux. Après les filles venaient les garçons, qui 
comme elles prenaient congé du prètre; puis arrivaient 
les pères qui, s'approchant du monceau de linges qu’ils 
avaient apportés, les distribuaient de leurs mains aux 
officiers et assistants. La journée se terminait avec un 
grand festin où ils mangeaient et buvaient en abon- 


— 154 — 


viendola y haziendo el gasto, allende de los tres dias 
que se avia, como por ayuno, abstenido, se avia de 
abstener nueve mas y lo hazian inviolablemente. 


S XXVII. — Confesion entre los yucataneses. Abstinencias 
y supersticiones. Variedad de idolos. Officios de los sacer- 
- dotes, 


Que los yucataneses naturalmente conocian que ha- 
zian mal, y por que creian que por el mal y pecado 
les venian muertes, enfermedades y tormentos, tenian 
por costumbre confessarse, quando ya estava en ellos, 
en esta manera : que quando por enfermedad o otra 
cosa, eran en peligro de muerte, confessavan su pec- 
cado, y sisedescuydavan, traianselo los parientes mas 
cercanos o amigos a la memoria, y ansi dezian publi- 
camente sus peccados, si estava alli el sacerdote, a el, 
sino a los padres y madres, y las mugeres a los mari- 
dos, y maridos a las mugeres. 


Los peccados de que comunmente se acusavan, 
eran del hurto, homicidio, de la carne, y falso testi- 
monio, y con esto se creian salvos, y muchas vezes 
si escapavan avia rebueltas entre el marido y la mu- 
ger, por las desgracias que les avian succedido, y con 
las que las avian causado. 


Ellos confessavan sus flaquezas, salvo las que con sus 
esclavas los que las tenian cometian, porque dezian 
era licito usar de sus cosas como querian. Los pecca- 


— 155 — 


dance. La fète avait pour nom Em-Ku, c’est-à-dire 
descente de Dieu. Celuiqui l'avait célébrée, surtout en 
la mettant en train et en en faisant les frais, devait, en 
outre des trois jours d'abstinence qu'il avait eus en 
forme de jeúne, s'abstenir encore durant neuf jours, 
et il le faisait inviolablement. 


$ XXVII. — Confession chez les Yucatéques. Abstinences et su- 
perstitions. Idoles de tout genre. Charges diverses du sa- 
cerdoce. 


Les Yucatèques connaissaient naturellement le mal 
quand ils le commettaient, et ils croyaient que c'était 
en châtiment du mal et du péché que leur venaient la 
mort, les maladies et les tourments; ils avaient cou- 
tume de se confesser, et quand ils en avaient l'idée, 
c'était de la manière suivante. Lorsque, par suite d'une 
maladie ou d'autre chose, ils étaienten danger de mou- 
rir, ils confessaient leurs péchés; mais s'ils oubliaient 
d'y penser, leurs parents les plus proches ou leurs amis 
le leur rappelaient. Ainsi ils disaient publiquement 
leurs péchés au prêtre, s’il était présent, sinon à leurs 
pères et mères, les femmes à leurs maris et les maris 
à leurs femmes. 

Les fautes dont ils s'accusaient le plus communé- 
ment étaient le vol, l homicide, les faiblesses de la chair 
et les faux témoignages; après quoi, ils se croyaient 
sauvés. Mais il arrivait souvent, quand ils venaient à 
échapper, qu'il surgissait des querelles entre mari et 
femme, pour les infidélités dont ils avaient pu se 
rendre coupables, et avec ceux qui en étaient la cause. 

Les hommes confessaient leurs faiblesses, sauf 
celles qu'ils commettaient avec leurs esclaves; car 
ils disaient qu'il était licite d’user de ce qui leur 


— 156 — 
dos de intencion no confessavan, tenian empero por 
malos, y en sus consejos y predicaciones consejavan 
evitarlos. Que lasabstinencias que comunmente hazian 
eran de sal en los guisados y pimienta, lo qual les era 
grave, y abstenianse de sus mugeres para la celebracion 
de todas sus fiestas. 


No se casavan despues de viudos un año, por no 
conocer hombre a muger en aquel tiempo, y a los que 
esto no guardavan, tenian por poco templados y que 
les vendria por esso algun mal. 


Y en algunos ayunos desus fiestas no comian carne ni 
conocian sus mugeres; recibian los officios de las fies- 
tas siempre con ayunos, y lo mesmo los officios de re- 
publica y algunos tan largos que eran de tres años, y 
todos estos quebrantarlos eran grandes peccados. 


Que eran tan dados a sus idolatricas oraciones, que 
en tiempo de necessidad hasta las mugeres, mocha- 
chos, y mocas, todos entendian en esto que era que- 
mar encienso y suplicar a Dios les librasse del mal y 
reprimiesse al demonio, que esto les causava. 


Y que aun los caminantes en sus caminos llevavan 
encienso y un platillo en que lo quemar, y assi a la 
noche do quiera que llegavan, erigian tres piedras pe- 
queñas y ponian en ellas sendos pocos del encienso, y 
ponian les delante otras tres piedras llanas, en las qua- 
les echavan encienso, y rogando al Dios que llamavan 
Ekchuah los volviesse con bien a sus casas, y esso 


— 159 — 
appartenait suivant leur caprice. Ils ne confessaient 
pas les péchés d'intention, quoiqu'ils les regar- 
dassent comme un mal; aussi dans leurs conseils et 
prédications conseillaient-ils de les éviter. Les absti- 
nences qu'ils faisaient le plus communément étaient 
de se passer de sel et de piment dans les mets, ce qui 
pour eux était fort dur; ils s'abstenaient de l'usage de 
leurs femmes pour la célébration de toutes les fôtes. 

Les veufs ne se remariaient qu’un an après leur 
veuvage, la coutume étant de ne connaître ni homme 
ni femme durant cet intervalle : ceux qui négligeaient 
de s'y conformer étaient regardés comme peu con- 
tinents, et on s'imaginait qu'il leur en surviendrait 
quelque calamité. 

ils avaient des fêtes où non-seulement ils s'abste- 
naient de leurs femmes, mais aussi de manger de la 
chair: ils jeúnaient en entrant en office pour quelque 
fête, comme en entrant dans les charges de la répu- 
blique; il y avait de ces jeûnes qui duraient jusqu’à 
trois années entières, et ils considéraient comme un 
fort grand péché de les rompre. 

lls étaient, du reste, tellement observateurs de leurs 
pratiques idolâtres, que, dans les temps de calamité 
publique, jusqu'aux femmes et aux enfants des deux 
sexes s'occupaient à brûler de l'encens, à adresser leurs 
supplications à Dieu pour qu'il les délivrát du mal et 
réprimát le démon qui en était la cause. 

Les voyageurs méme emportaient en chemin de 
l'encens et une petite cassolette pour le brùler; 
c'est ainsi que de nuit, en quelque lieu qu'ils ar- 
rivassent, ils érigeaient trois petites pierres, dépo- 
sant sur chacune quelques grains de cet encens; 
devant ils étendaient trois autres pierres plates, sur 
lesquelles ils mettaient encore de l'encens, en priant 


— 158 — 


hasta ser bueltos a sus casas cada noche lo hazian 
donde no faltava quien por ellos hiziesse otro tanto y 
aun mas. 


Que tenian gran muchedumbre de idolos y tem- 
plos sumptuosos en su manera, y aun sin los comunes 
templos tenian los señores sacerdotes y gente principal 
oratorios y idolos en casa para sus oraciones y ofren- 
das particulares. Y que tenian a Cuzmil y poco de 
Chicheniza en tanta veneracion como nosotros a las 
romerias de Hierusalem y Roma y assi les ivan a visi- 
tar y offrecer dones, principalmente a la de Cuzmil, 
como nosotros a lugares santos, y ya que no ivan, 
siempre embiavan sus offrendas. Y los que ivan tenian 
de costumbre de entrar tambien en templos derelictos, 
quando passavan por ellos a orar y quemar copal. 


Tantos idolos tenian que aun no les bastava los de 
sus diosos; pero no avia animal ni savandija que no le 
hiziessen estatua y todos los hazian a la semejanza de 
sus dioses y diosas. Tenian algunos idolos de piedra, 
mas pocos, y otros de madera, y de bulto pequeños, 
pero no tantos como de barro. Los idolos de madera 
eran tenidos en tanto que se eredavan, y tenidos por 
lo principal de la herencia. Idolos de metal no tenian, 
por que no ay metal aí. Bien sabian ellos que los idolos 
eran obras suyas y muertas y sin deidad, mas que los 
tenian en reverencia por lo que representavan, y por 


(1) Echuah, signifie marchand ; | chemin (Cogolludo, Hist. de Yu- 
au dire de Las Casas, c'est la divi- | catan, lib. vi, cap. 6. 
nité que les Mayas invoquaienten| (2) A l'exception des masques 


— 459 — 


le dieu qu'ils nommaient Ekchuah (1), qu'il dai- 
gnât les ramener heureusement chez eux. Cette pra- 
tique ils la recommengaient toutes les nuits jusqu’à 
leur retour dans les foyers, où toujours il y avait 
quelqu'un pour en faire autant et mème davan- 
tage. 

lls avaient un très-grand nombre d'idoles et de tem- 
ples somptueux à leur manière. A part même des 
temples ordinaires, les princes, les prètres et les gens 
lesplus considérables avaient encore des oratoires, avec 
des idoles domestiques, où ils faisaient en particulier 
leurs prières et leurs offrandes. Ils avaient autant de 
dévotion pour Cuzmil et le puits de Chichen Itza que 
nous pour les pèlerinages de Jérusalem et de Rome. 
Ainsi ils allaient les visiter et offrir des présents, prin- 
cipalement à Cuzmil, comme nous le faisons aux 
saints lieux, et s'ils ne pouvaient y aller eux-mêmes, 
ils y envoyaient toujours leurs offrandes. Ceux qui y 
allaient étaient accoutumés également de s’arrèter 
devant les temples abandonnés, s'ils avaient à passer 
à côté, d'y prier et d'y brûler du copal. 

Ils avaient une si grande quantité d'idoles que celles 
mème de leurs dieux ne leur suffisaient point; car il 
n'y avait pas d'animal ni de reptile dont ils ne fissent la 
statue, et ils les faisaient à l’image de leurs dieux et de 
leursdéesses. Ils avaient quelques idoles de pierre, mais 
en petit nombre, et d’autres de bois, de petite stature 
quoique pas en si grande quantité qu’en terre cuite. 
Les idoles de bois étaient si estimées, qu’elles comp- 
taient dans les héritages, etils y avaient la plus grande 
confiance (2). Ils n'ignoraient nullement que les idoles 


servant aux représentations scé- | ayant brûlé toutes celles dont ils 
niques , je n'ai jamais vu de ces | ont pu s'emparer. 
idoles de bois, les missionnaires 


— 460 — 
que les avian hecho con tantas cerimonias, en espe- 
cial los de palo. 


Los mas idolatras eran los sacerdotes, chilanes, he- 
chizeros y medicos, chaces y nacones. El officio de 
los sacerdotes era tratar y enseñar sus sciencias y 
declarar las necessidades y sus remedios, predicar y 
echar las fiestas, hazer sacrificios y administrar sus 
sacramentos. El officio de los chilanes era dar respues- 
tas de los demonios al pueblo y eran tenidos en tanto 
que acontecia llevarlos en ombros. Los hechizeros y 
medicos curavan con sangrias hechas en la parte 
donde dolia al enfermo, y echavan suertes para adivi- 
na en sus officios y otras cosas. Los chaces eran qua- 
tro hombres ancianos elegidos siempre de nuevo para 
ayudar al sacerdote a bien y complidamente hazer las 
fiestas. Nacones eran dos officios, el uno perpetuo y 
poco onroso, por que era el que abria los pechos a las 
personas que sacrificavan. El otro era una elecion 
hecha de un capitan para la guerra y otras fiestas que 
duravan tres años, este era de mucha onra. 


$ XXVIII. — Sacrificios crueles y sucios de los yucataneses. 
Victimas humanas matadas á flechazas y otros. 


Que hazian sacrificios con su propia sangre unas 
vezes, tortandose las (orejas) a la redonda por peda- 


(1) Le Nacon dont le titre se | donnait aussi à la supérieure ou 
donnait à deux différents chefs, se | abbesse des vestales ou vierges 


— 161 — 


étaient des ouvrages de leurs mains, œuvres mortes 
et sans divinité; mais ils les vénéraient à cause de ce 
qu’elles représentaient et des rites avec lesquels ils 
les avaient consacrées, surtout celles de bois. 

Les plus idolátres étaient les prètres, Chilan, sor- 
ciers et médecins, Chacs et Nacon (1). Ils avaient 
pour office de discourir sur leurs sciences et de les 
enseigner, de faire connaître les besoins et les moyens 
d'y satisfaire, de prècher et de notifier les jours de 
fète, d'offrir des sacrifices et d'administrer leurs sacre- 
ments. L'office du Chilan consistait à donner les ré- 
ponses des démons au peuple; on avait pour eux un 
tel respect, qu'ils ne sortaient d'ordinaire que portés 
en litière. Les sorciers et médecins guérissaient au 
moyen de saignées, pratiquées dans la partie malade; 
ils jetaient des sorts pour savoir l'avenir dans leurs 
offices et autres choses. Les chacs étaient quatre 
vieillards, élus chaque fois, suivant la circonstance, 
pour aider le prêtre à remplir entièrement ses fonc- 
tions durant les fètes. La charge de Nacon était dou- 
ble : l'un était perpétuel et peu honorable, parce que 
c'était lui qui ouvrait la poitrine aux victimes hu- 
maines qu'on sacrifiait; le second, qui arrivait à 
son poste par élection, était un général d'armée, 
chargé également de présider, à certaines fêtes; ses 
fonctions duraient trois ans et étaient réputées fort 
honorables. 


$ XXVII. — Sacrifices cruels el obscènes des Yucatèques. Vic- 
times humaines tuées à coups de flèches et autres. 


lls faisaient des sacrifices de leur propre sang, quel- 

quefois se taillant les oreilles tout à Pentour par lam- 

consacrées au service destemples, | canou Xnacon Katun. (Cogolludo 

laquelle prenait le titre de Zæna- | Hist. du Yucatan, lib. 1v, cap. 2, 
11 


— 162 — 

cos y alli los dexavan en señal. Otras vezes se aguje- 
ravan las mexillas, otras los becos baxos, otras se se- 
paravan partes de sus cuerpos, otras se agujeravan 
las lenguas al soslayo por los lados, y passavan por 
los agujeros pajas con grandissimo dolor; otras, se 
harpavan lo superfluo del miembro vergoncoso, 
dexandolo como las orejas, de lo qual se engaño el 
historiador general de las Indias, diziendo que se cir- 
cumcidian. 


Otras vezes hazian un suzio y penoso sacrificio 
añudandose los que lo hazian en el templo, donde 
puestos en rengla, se hazian sendos agujeros en 
los miembros viriles al soslayo por el lado, y hechos 
passavan toda la mas cantidad de hilo que podian, 
quedando assi todos asidos, y ensartados; tambien 
untavan con la sangre de todas estas partes al demo- 
nio, y el que mas hazia, por mas valiente era tenido, 
y sus hijos desde pequeños en ello començavan a ocu- 
par y es cosa espantable quan aficionados eran a ello. 


Las mugeres no usavan destos derramamientos, 
aunque eran harto santeras; mas de todas las cosas 
que aver podian que son aves del cielo, animales de la 
tierra, o pescados de la agua, siempre les embadur- 
navan los rostros al demonio con la sangre dellos. Y 


(1) L'historien général des Indes | ici Landa, a été reproduite par 
dont il s'agit ici était Gonçalo Fer- | Herrera et beaucoup d'autres 
nandez de Oviedo, dont l'erreur, | écrivains. Cogolludo ajoute à son 
si erreur il y a, comme l'affirme f tour le témoignage de tous les 


— 103 — 


beaux qu'ils laissaient attachés en signe de pénitence ; 
d'autres fois, ils se trouaient les joues , ou la lèvre in- 
férieure. Les uns se tranchaient des morceaux de chair 
de certaines parties du corps, ou se perçaient la lan- 
gue de biais, se passant à travers des fétus de paille 
avec de cruelles souffrances; d’autres se taillaient le 
superflu du membre viril, de manière à y laisser comme 
deux oreilles pendantes : c'est là ce qui causa Perreur 
de l'historien général des Indes qui disait qu'ils se cir- 
concisaient (1). 

Dans d'autres circonstances, ils accomplissaient 
un obscène ct douloureux sacrifice et voici com- 
ment : ceux qui voulaient en avoir le mérite se réu- 
nissaient dans le temple, rangés par ordre et at- 
tachés les uns aux autres : ils se perçaient alors 
chacun le membre viril de biais par le côté, puis dans 
les trous qu'ils avaient faits, ils passaient un cordon 
aussi long que possible, et ils demeuraient ainsi tous 
ensemble attachés et enfilés les uns avec les autres. 
Avec le sang qui coulait de ces plaies, ils oignaient 
toutes les parties des statues du démon; celui qui en 
faisait davantage était considéré comme le plus vail- 
lant, et ses fils, dès le plus bas âge, apprenaient à s'y 
accoutumer, tant ils étaient enclins à cette épouvan- 
table cérémonie. 

Entre les femmes il n’y avait rien de semblable 
à cette effusion de sang, quoiqu'elles fussent ex- 
cessivement dévotes. De tous les animaux que les 
Yucatèques pouvaient obtenir, soit des oiscaux du ciel, 
soit du gibier ou des bètes fauves, ou même encore des 


moines de son ordre et de Las | nombre de vieillards qui ne se sou- 
Casas qui n’ont jamais remarqué | venaient d'aucune coutume sem- 
rien qui rappelát la circoncision; | blable. (Hist. de Yucatan, lib. 1v, 
ilditaussi avoirinterrogé un grand | cap. 7.) 


— Ob 


otras cosas que tenian ofrecian; a algunos animales 
les sacavan el corazon y lo ofrecian, a otros enteros, 
unos vivos, otros muertos, unos crudos, otros guisa- 
dos, y hazian tambien grandes ofrendas de pan y vino, 
y de todas las maneras de comidas, y bevidas que 
usavan. 


Para hazer estos sacrificios en los patios de los tem- 
plos (avia) unos altos maderos y labrados y enhiesto, 
y cerca de las escaleras del templo tenian una peaña 
redonda ancha, y en medio una piedra de quatro pal- 
mos o cinco de alto enhiesta, algo delgada; arriba de 
las escaleras del templo avia otra tal peaña. 


Que sin las fiestas en las quales, para la solemnidad 
de ellas, se sacrificavan animales, tambien por alguna 
tribulacion o necessidad, les mandava el sacerdote o 
chilanes sacrificar personas, y para esto contribuian 
todos, para que se comprasse esclavos, o algunos de 
devocion davan sus hijitos los quales eran muy rega- 
lados hasta el dia y fiesta de sus personas, y muy guar- 
dados que no se huyessen o ensuziassen de algun car- 
nal peccado, y mientras a ellos llevavan de pueblo 
en pueblo con vailes, ayunavan los sacerdotes y chi- 
lanes y otros officiales. 


Y llegado el dia, juntavanse en el ¡patio del tem- 
plo, y si avia de ser sacrificado a saetadas, des- 


(4) N s'agit ici de la pierre des | nanéens, à Carthage, etc., des 
sacrifices. mères portaient leurs petits en- 
(2) A Tyr, et dans les pays cha- | fants en holocauste à Baal, à Mo- 


— {685 — 


poissons, ils en tiraient le sang pour en embarbouil- 
ler le visage de leurs idoles. Ils leur offraient de tout 
ce qu’ils possédaient : à quelques animaux, ils arra- 
chaient le cœur pour l'offrir; ils en présentaient d'au- 
tres entiers, les uns vivants, les autres morts, crus 
ou cuits, sans compter le pain et le vin dont ils fai- 
saient de grandes offrandes, ainsi que de toutes les 
variétés de mets et de boissons à leur usage. 

Pour faciliter ces différents sacrifices, il y avait dans 
les cours des temples"quelques grands arbres debout, 
ornés de sculptures, et au pied de l'escalier de chaque 
temple se trouvait comme un piédestal rond et large, 
au centre duquel s'élevait une pierre de quatre ou cinq 
palmes de hauteur et assez fine. En haut de Pescalier 
il y avait une autre pierre semblable (1). 

Outre les fètes, pour la solennité desquelles on sa- 
crifiait des animaux, le prêtre ou le chilan commandait 
quelquefois, à l'occasion d’un malheur ou d'une né- 
cessité publique, de sacrifier des victimes humaines. 
Tout le monde y contribuait, lesuns en donnant dequoi 
acheter des esclaves, les autres en livrant, par dévo- 
tion, leurs petitsenfants (2). On les caressaiteton avait 
un grand soin de ces victimes jusqu’au jour de la fête; 
mais on les gardait aussi avec beaucoup de vigilance, 
de peur qu'elles ne prissent la fuite ou ne se souillas- 
sent de quelque faute charnelle. Dans Pintervalle on 
les conduisait de ville en ville avec des danses, tandis 
que les prêtres, les chilanset les autres officiers obser- 
vaient les jeúnes accoutumés. 

Le jour convenu, tous se réunissaient dans le 
temple : si la victime devait être sacrifiée à coups 


loch, etc. Quant aux sacrifices du [la plupart des peuples de l'anti- 
sang humain, ils existaient chez | quité. 


— 166 — 


nudavanle en cueros y untavanle el cuerpo; de 
azul con una coroca en la cabeca; y despues de 
alcancado el demonio, hazia la gente un solemne 
vaile con el, todos con arcos y flechas al rededor 
del palo, y bailando subianle en el, y atavanle y 
siempre vailando y mirandole todos. Subia el suzio 
del sacerdote vestido, y con una flecha en la parte 
verenda, fuesse muger o hombre le heria, y sacava 
sangre y baxavase y untava con ella los rostros al 
demonio; y haziendo cierta señal a los vailantes, le 
comencavan a flechar por orden, como vailando pas- 
savan a priessa, al coracon el qual tenia señalado con 
una señal blanca, y desta manera ponianle todos los 
pechos en un punto, como erizo de flechas. 


Se le avian de sacar el corazon le traian al patio con 
gran aparato y compañia de gente, y enbadurnado de 
azul y su coroza puesta le llevavan a la grada redonda 
que era el sacrificadero, y despues que el sacerdote y 
sus officiales untavan aquella piedra con color azul y 
echavan purificando el templo al demonio; tomavan 
los chaces al pobre que sacrificavan, y con gran pres- 
teza le ponian de espaldas en aquella piedra y asianle 
de las piernas y bracos todos quatro que le partian 
por medio. En esto llegava el saion nacon con un 
navajon de piedra, y davale con mucha destreza y 
crueldad una cuchillada entre las costillas del lado 


Digitized by Google 





Google 


by 


O 


JM 


£ 


— 167 — 


de flèches, on la mettait toute nue, en lui bar- 
bouillant tout le corps de couleur bleue, et on lui 
posait une mitre sur la tête. Dès qu'on était ar- 
rivé à la statue du dieu, tous armés d'arcs et de 
flèches dansaient avec la victime un ballet solennel 
autour des arbres dont il a été question plus haut; 
tandis que les uns la montaient et Pattachaient, les 
autres continuaient à danser à Pentour, les yeux fixés 
sur elle (1). Le sacrificateur impur, revêtu, montait à 
son tour une flèche à la main; et que la victime fût un 
homme ou une femme, il la frappait de son arme aux 
parties naturelles, en tirait du sang, descendait et en 
oignait le visage de l'idole. Sur un signal qu'il donnait 
ensuite aux danseurs, ceux-ci commencaient à lancer, 
en dansant, des flèches au cœur de la victime, à me- 
sure qu’ils passaient avec rapidité devant elle, le but 
marqué de blanc ayant été signalé avance. C'est ainsi 
que toutes les poitrines tournées vers un seúl point, 
en faisaient comme un hérisson armé de fleches. 

S'il s'agissait d'enlever le cœur à la victime, on la 
conduisait avec un grand appareil, dans la cour du 
temple, toute barbouillée de bleu et la mitre en tête, 
entourée de beaucoup de monde, jusqu’au pied du 
socle de forme ronde qui était le lieu du sacrifice. Le 
prêtre, assisté de ses officiers, oignaient de bleu la 
pierre et purifiaient le temple en chassant les mau- 
vais esprits. Les chacs saisissaient ensuite la pauvre 
victime, la renversaient avec rapidité sur la pierre et 
la tenaient tous quatre des bras et des jambes qu'ils 
séparaient par le milieu. Dans le même instant, arri- 
vait le bourreau nacon, un couteau de pierre à la main : 


(1) Un sacrifice analogue avait | (Torquemada, Monarq. Ind. lib.x, 
lieuáaQuauhtitlan, près de Mexico. | cap. 30.) 


— 4168 — 


izquierdo debaxo de la tetilla, y acudiale alli luego con 
la mano y echava la mano del coraçon, como rabioso 
tigre y arancavaselo vivo, y puesto en un plato lo 
dava al sacerdote, el qual iva muy a prissa y untava a 
los idolos los rostros con aquella sangre fresca. 


Algunas vezes hazian este sacrificio en la piedra y 
grada alta del templo, y entonces echavan el cuerpo ya 
muerto las grandas abaxo a rodar y tomavanle abaxo 
los officiales, y dessollavanle todo el cuero entero, 
salvo los pies y”las manos, y desnudo el sacerdote en 
cueros vivos se aforrava de aquella piel y vailavan con 
el los demas, y era cosa de mucha solemnidad para 
ellos esto. À estos sacrificados comunmente solian 
enterrar en el patio del templo, o sino, comianseles 
repartiendo por los que alcançavan y los señores, y 
las manos y pies y cabega eran del sacerdote y officia- 
les, y a estos sacrificados tenian por santos. Si eran 
esclavos captivados en guerra el señor dellos tomava 
los huessos para sacar por divisa en los vailes en señal 
de victoria. Algunas vezes echavan personas vivas 
en el pozo de Chicheniza creiendo que salian al ter- 
cero dia, aunque nunca mas parecian. 


(1) On retrouve ce sacrifice avec | à Mexico la fète de Xipe-Totec. 
tous ses détails barbares au Mexi-| (2) Hostia, ab hoste sacrificato... 
que oú il parait avoir été apporté | Pour nous la victime la plus sainte 

ar une population étrangère , à | n'est pas seulement un homme, 
lollan, vers la fin de l'empire tol- | c'est un Dieu, immolé pour nous 
tèque de PAnahuac, au milieu du | sauver. 
x1* siècle. C'était ce qu'on appelait | (3) Dans le drame quiché de Re- 


— 169 — 


il l'en frappait avecune barbare habileté entreles côtes 
sous le sein gauche; puis aussitót il plongeait la main 
dans la poitrine, d'où il enlevait avec la joie féroce 
d'un tigre le cœur palpitant. Il le déposait ensuite sur 
un plat qu'il présentait au prêtre ; celui-ci s'empressait 
de le saisir, et du sang frais qui en dégouttait oignait 
le visage de ses idoles. 

Quelquefois ce sacrifice avait lieu sur la pierre éri- 
gée en haut de l'escalier du temple, après quoi ils lan- 
çaient le cadavre par les degrés en bas : les officiers 
s'en emparaient, l'écorchaient en entier, à l'exception 
des pieds et des mains, et le prètre s'étant dépouillé de 
ses habits, tout nu se recouvrait de la peau. Ceci était 
suivi d'une danse générale où il prenait part, et le sa- 
crifice de cette manière était considéré comme une 
grande solennité (1). L'usage était d'enterrer dans la 
cour du temple ceux qu'on sacrifiait decette façon : au 
cas contraire, on le mangeait, le partageant aux chefs 
et à ceux qui pouvaient en obtenir un morceau; les 
pieds, les mains et la tête étant réservés pour le prêtre 
et ses officiers, les victimes immolées de cette manière 
étant considérées comme saintes (2). Si c'étaient des es- 
claves prisonniers de guerre, leur maître gardait leurs 
ossements, qu'il étalait dans les ballets comme des 
insignes de victoire (3). Quelquefois on jetait des vic- 
times vivantes dans les puits de Chichen-ltza, dans 
l’idée qu'elles en sortaient le troisième jour, quoiqu'on 
ne les vit jamais reparaitre. 


binal-Achi que j'ai recueilli et¡Sont-ce la votre table et votre 
traduit à Rabinal, au Guatémala, | coupe ? Mais c'est la tête de mon 
l'un des héros, Queché-Achi, fait | aïeul, mais c'est la tète de mon 
allusion à cette coutume d'une | père que je vois et que je con- 
manière poétique : « Or voici, | sidère! Ne serait-il donc pas pos- 
s'écrie-t-il, ce que dit ma parole à | sible qu'on en fasse de même et 
la face du ciel, à la face de la terre : | que l'on travaille ainsil'os de mon 


— 170 — 


§ XXIX. — Armas de los yucataneses. Dos capitanes, uno here- 
ditario, otro electivo. Abstinencia de este. Milicia y soldada, 
guerra, etc. 


Que tienen armas offensivas y defensivas. Ofensivas 
eran arcos y flechas que llevavan en su cargaje con 
pedernales por caxcillos y dientes de pescados muy 
agudas, las quales tiran con gran destreza y fuerza. 
Son los arcos de un hermoso palo leonado y a mara- 
villa fuerte mas derechos que corvos, las cuerdas de 
su cañamo. La largura del arco es siempre algo me- 
nos que el que lo trae : las flechas son de cañas muy 
delgadas que se crian en lagunas y largas de mas de a 
cinco palmos, y enxierenle a la caña un pedaço de 
palo delgado muy fuerte y en aquel va enxerido el 
pedernal. No usavan ni la saben poner ponsoña, aun- 
que tienen harto de que. Tenian hachuelas p- 
de cierto metal y desta hechura, las quales en- 
caxavan en un hastil de palo, y les servia de 
armas, y buelta de labrar la madera. Davanle 
filo con una piedra a porrazos que es el metal 
blando. Tenian lancuelas cortas de un estado con los 
hierros de fuerte pedernal, y no tenian mas armas 
que estas. 





front, le crâne de ma tête, qu'on | vallées, mes fils, mes vassaux 


le cisèle et le peigne de couleurs 
en dedans et en dehors? Alors 
quand on descendra en mes mon- 
tagnes et en mes vallées, pour né- 
gocier des sacs de peck ou de 
cacao avec mes filset mes yassaux, 
dans mes montagnes et dans mes 


diront : « Voilà la tête de notre 
aïeul, de notre père. » Ainsi le ré- 
péteront mes fils et mes vassaux 
en mémoire de moi, aussi long- 
temps que le soleil éclairera.... 
Voici donc l'os de mon bras, voici 
donc la baguette montée en argent, 


— 171 — 


§ XXIX. — Armes des Yucatèques. Deux généraux, l'un héredi- 
taire et l'autre électif. Abstinence du dernier. Milice et mer- 
cenaires. Guerre, elc. 


Les Yucatèques ont des armes offensives et défen- 
sives. Les offensives sont des arcs et des flèches qu'ils 
portent dans leurs carquois, armées de pointes d'ob- 
sidienne et de dents de poisson, fort aiguës, et qu'ils 
tirent avec non moins d'adresse que de force. Les ares 
sont d’un beau bois fauve et extraordinairement so- 
lide, plutôt droits que courbes, et les cordes de l'es- 
pèce de chanvre qu'ils fabriquent. La longueur de 
Parc est toujours un peu moindre que la hauteur de 
celui qui s’en sert; les flèches sont de roseaux fort 
menus qui croissent dans les lagunes, longues de cinq 
palmes : ils y ajustent un morceau de bois également 
très-menu et fort, auquel s'adapte la pierre. Ils ne 
connaissaient pas l'usage de les empoisonner, quoique 
les poisons: ne leur manquent pas. Ils avaient de 
petites haches d'un métal particulier et de cette 
forme (2) : ils les ajustaient à un manche de bois; 
au combat, ils sen servaient comme d'une arme, et 
chez eux comme d’un instrument à travailler le bois. 
Ce métal n'étant pas fort dur, ils leur donnaient le 
fil, en les battant avec une pierre. Ils se servaient 
aussi de lances d’une toise de longueur, dont le fer 
était d’un silex très-dur, et ils n’avaient pas d'autres 
armes (3). 


dont le bruit retentira , en exci- | bler le ciel et la terre...» (B. de B. 
tant le tumulte au dedans des | Rabinal-Achi, ou drame-ballet du 
murailles du grand château ; voici | Tun,etc.scènerv, pages 103 et 105.) 
l'os de ma jambe qui deviendra! (2) Voir la gravure de la hache 
le battant du teponovoz (ou te- | au texte espagnol. 

ponaztli, tambour de bois creux)| (3) A l'époqueoù Landa écrivait, 
et du tambour et qui fera trem-!les Mayas, ainsi que la plupart 


— 112 — 


Tenian para su defensa rodelas que hazian de cañas 
hendidas, y muy texidas redondas y guarnecidas de 
cueros de venados. Hazian xacos de algodon colchados 
y de sal por moler colchada de dos tandas o colcha- 
duras, y estos eran fortissimos. Tenian algunos seño- 
res y capitanes como moriones de palo y estos eran 
pocos, y con estas armas ivan a la guerra, y con plu- 
majes y pellejos de tigres, y leones, puestos los que 
los tenian. Tenian siempre dos capitanes, uno per- 
petuo y se eredava, otro elegido con muchas cerimo- 
nias por tres años para hazer la fiesta que hazian en 
su mes de Pax y caé al doze de mayo, o por capitan 
de la otra banda para la guerra. 


A este llamavan Nacon ; no avia en estos tres años 
conocer muger ni aun la suya, ni comer carne, te- 
nianle en mucha reverencia y davanle pescados y ygua- 
nas que son como lagartos a comer; no se embora- 
chava en este tiempo y tenia en su casa las vasijas 
y cosas de su servicio a parte, y no le servia muger 
y no tratava mucho con el pueblo. 


Passados los tres años como antes, estos dos 
capitanes tratavan la guerra y ponian sus cosas en 
orden, y para esto avia en (cada) pueblo gente esco- 


des nations voisines, dont la civi- | étaient les mêmes dans le Mexique 
lisation était analogue, avaient | et l'Amérique centrale, le lecteur 
déjà perdu l'usage de leurs armes | qui voudraitenavoir une idée peut 
anciennes ; il est loin de les énu- | consulter mon Hist, des nations 
mérer toutes ici. Comme elles | civilisées du Mexique et de l Amé- 


— 173 — 


Pour la défense, ils avaient des rondaches qu'ils 
fabriquaient de roseaux fendus et tissés avec soin; 
elles étaient rondes et garnies de cuir de cerf. Ils tis- 
saient aussi des sayes de coton piqué, doublées de 
gros sel, de deux épaisseurs, et qui étaient d’une ré- 
sistance extraordinaire (1). Quelques seigneurs rem- 
plissant la charge de généraux, avaient des casques 
en bois ; mais ils étaient en petit nombre. C'est avec 
ces armes qu'ils allaient en guerre, ornés de plumes 
et revétus de peaux de tigres et de lions. Les généraux 
étaient toujours au nombre de deux, l’un dont la 
charge était perpétuelle et héréditaire, l’autre élec- 
tive : celle-ci se conférait avec beaucoup de cérémonies 
pour l’espace de trois ans, à celui qui devait présider 
à la fête qui se célébrait au mois de Pax, tombant 
au douze mai, et qui avait le commandement du se- 
cond corps d'armée, durant la guerre. 

C'était ce dernier qui avait le titre de Wacon : il ne 
devait, pendant ces trois années, communiquer avec 
aucune femme, pas même avec la sienne, ni manger de 
la viande. On l'avait en grande vénération; pour sa 
nourriture, on lui donnait du poisson et des iguanes, 
qui sont une sorte de lézards (2); en tout ce temps-là, 
il se gardait de s'enivrer; il avait à part dans sa mai- 
son sa vaisselle et autres objets à son usage, aucune 
femme n’étant admise à le servir, et il ne communi- 
quait que fort peu avec le monde. 

Passés ces trois ans, les deux généraux traitaient de 
la guerre et en ordonnaient les affaires; il y avait pour 
cela dans chaque localité des gens choisis pour soldats, 


rique centrale, etc. tom. IIl, liv. | piquée de coton de ces sayes, 

x, chap. 5, pag. 591. 2) On assure que la chair de 
(1) Ce détail confirme ce qui se | l'iguane, qu'on dit d'ailleurs d'un 

trouve plus haut, Ș vur, sur | goût fort dgréable, a la propriété 

l'usage du sel dans la doublure | de refroidir les sens. 


— 474 — 
gida como soldados, que quando era menester con 
sus armas acudian, los quales llaman holcanes, y no 
bastando estos, recogian mas gente, y concertavan y 
repartian entre si, y guiados con una bandera alta, 
salian con mucho silencio del pueblo, y assi ivan a 
arrevatar a sus enemigos con grandes gritos y cruel- 
dades, donde topavan descuidos. 


En los caminos y passos, los enemigos les ponian 
defensas de flechaderos de varaçon y madera y comun- 
mente hechos de piedra. Despues de la victoria quita- 
van a los muertos la quixada y limpia de la carne 
poniansela en el braco. Para sus guerras hazian 
grandes ofrendas de los despojos, y si captivavan algun 
hombre señalado luego le sacrificavan, porque no 
querian dexar quien les dañasse despues. La demas 
gente era captiva en poder del que la prendia. 


Que a essos holcanes sino era en tiempo de guerra 
no davan soldada, y que entonces les davan cierta mo- 
neda los capitanes, y poca, porque era del suyo, y sino 
bastava, el pueblo ayudava a ello. Davanles tambien 
el pueblo la comida, y essa adereçavan las mugeres 
para ellos; la llevavan a cuestas por carecer de bes- 
tias y assi les duravan poco las guerras. Acabada la 
guerra los soldados hazian muchas vexaciones en sus 
pueblos durante el olor de la guerra, sobre el hazianse 


(1) Ceci ferait croire qu'il s'agit | peu plus loin le texte ferait penser 
d'une sorte de garde analogue à la | qu'il s'agit de mercenaires payés 
landwehr en Suisse, quoique un | par le prince. Quant au titre de 


— 


is 

et qui, au besoin, se présentaient en armes à l'appel des 
holcans (1). Si cette milice était insuffisante, ceux-ci 
réunissaient plus de monde, les instruisaient et les : 
répartissaient les uns parmi les autres; et conduits, 
un grand drapeau en tête, ils sortaient fort silencieu- 
semen t de la ville; c'est ainsi qu'ils marchaient contre 
leurs ennemis, qu'ils attaquaient avec de grands cris 
et férocité, s'ils arrivaient à les atteindre à Pimpro- 
viste. 

Dans les chemins et les défilés, les ennemis leur 
opposaient des défenses pourvues d'archers, des re- 
tranchements en bois et en branchages, mais le plus 
souvent en pierre. Après la victoire, ils enlevaient 
aux morts la mâchoire, en nettoyaient la chair et se 
la mettaient au bras. A l’occasion de ces guerres, ils 
faisaient de grandes offrandes des dépouilles et, s'ils 
faisaient prisonnier quelque chef distingué, ils le 
sacrifiaient aussitôt, ne voulant laisser vivre personne 
qui pút leur nuire plus tard. Le reste des prisonniers 
demeuraient au pouvoir de ceux qui les avaient cap- 
livés. 

Quant aux holcans, ils n’amenaient point la milice 
hors du temps de la guerre. Les généraux leur don- 
naient alors une solde particulière, mais peu impor- 
tante, car c'était de leurs propres fonds, et si cela ne 
suffisait point, la commune leur venait en aide. La 
commune leur donnait aussi la nourriture, les femmes 
‘étant chargées de la leur préparer; faute de bètes de 
somme, c'étaient des hommes qui la portaient à dos; 
aussi les guerres étaient-elles de courte durée. La 


holcan donné à son chef, son|peut-être à cause des insignes 
étymologie parait être hol, tête, | qu'il portait. 
et can, serpent, tête de serpent, 


— 176 — 


servir y regalar, y si alguno avia matado algun capitan 
o señor era muy honrado y festejado. 


8 XXX. — Castigo de los adulteros, homicidas y ladrones. 
Educacion de los mancebos. Uso de llanar la cabeça á los 
niños. 


Que a esta gente les quedo de Mayapan costumbre 
de castigar los adulteros desta manera : hecha la pes- 
quiza, y convencido alguno del adulterio, se juntavan 
los principales en casa del señor, y traido el adultero 
atavan a un palo, le entregavan al marido de la muger 
delinquente, y si el le perdonava, era libre, sino le 
matava con una piedra grande en la cabeça de una 
parte alta, a la muger por satisfacion bastava la infa- 
mia que era grande y comunmente por esto las dexa- 
van. 


La pena del homicida era morir por insidias de 
los parientes, aunque fuesse casual, o sino pagar el 
muerto. El hurto pagavan y castigavan con hazer 
esclavos, aunque fuesse muy pequeño el hurto, y por 
esto hazian tantos esclavos, principalmente en tiempo 
de hambre, y por esso fue que nosotros frayles tanto 
travajamos en el baptismo, para que les diessen liber- 
tad. 


— 177 — 


guerre terminée, les soldats causaient encore beau- 
coup d'embarras et d'ennuis dans leurs localités, tant 
que le feu n’en était pas tout à fait éteint, sans 
compter qu'ils se faisaient servir et régaler; et si l’un 
d'eux avait tué quelque capitaine ou seigneur, on le 
comblait d’honneurs et de festins. 


S XXX. — Cháliment de l'adultère, du meurtre et du tol. 
Education des jeunes gens. Coutume d'aplatir la téte nux 
enfants. 


Ce peuple avait conservé de Mayapan la coutume 
de chátier les adultères de la manière suivante : 
l'instruction achevée, et le coupable ayant été con- 
vaincu, les principaux habitants se réunissaient dans 
la maison du seigneur. L'adultére était amené et atta- 
ché á un poteau et on le livrait au mari de sa com- 
plice. Celui-ci pouvait lui pardonner, et, dans ce cas, 
on le rendait á la liberté; sinon il le tuait, en lui 
lançant d’un lieu élevé une grande pierre sur la tête. 
Quant á la femme, son chátiment consistait dans son 
infamie, qui était grande, et d'ordinaire le mari se 
séparait d'elle. 

La peine de l’homicide, quand bien même il ne 
le fùt que. par accident, était d'être abandonné aux 
piéges que lui tendaient les parents du défunt, qui le 
tuaient quand ils en avaient la chance, ou bien de 
payer pour le mort. Le voleur rendait la valeur de ce 
qu'il avait pris, ou bien on le réduisait à l'esclavage, 
quelque peu qu'il eût dérobé : c'est pour cela qu'il 
y avait tant d'esclaves, surtout en temps de famine, 
et que, nous autres, religieux, nous avons tant tra- 
vaillé, au moment de les baptiser, pour qu'ils leur 


rendissent la liberté. 
12 


— 178 — 


Y si eran señores o gente principal juntavasse el 
pueblo; prendido le labravan el rostro desde la barba 
hasta la frente por los lados en castigo, lo qual tenian 
por grande infamia. 


Que los mocos reverenciavan mucho a los viejos y 
tomavan sus consejos y ansi se jactavan de viejos, y 
esso dezian a los mocos, que pues avian mas visto que 
ellos, les avian de creer, lo qual si hazian, los demas 
les davan mas credito. Eran tan estimados en esto que 
los mocos no tratavan con viejos, sino era en cosas 
inevitables, y los mocos por casar; con los casados, 
sino muy poco; por lo qual se usava tener en cada 
pueblo una casa grande y encalada, abierta por todas 
partes, en la qual se juntavan los moços para.sus pas- 
satiempos. Jugavan a la pelota y a un juego con unas 
habas como a los dados, y a otros muchos. Dormian 
aqui todos juntos casi siempre, hasta que se casavan. 


Y dado que e vido que en otras partes de las Indias 
usavan del nefando peccado en estas tales casas, en 
esta tierra no e entendido que hiziessen tal, ni creo lo 
hazian, porque los llagados desta pestilencial miseria 
dizen que no son amigos de mugeres como eran estos, 
ca a estos lugares llevavan las malas mugeres publicas, 
y en ellos usavan dellas, y las pobres que entre esta 
gente acertava a tener este officio no obstante que 
recibian dellos gualardon, eran tantos los mogos que 
a ellas acudian que las traian acossadas y muertas. 
Enbadurnavanse de color negro hasta que se casavan, 


A — 

Si le voleur était un seigneur ou un homme de condi- 
tion, toute la commune s'assemblait; dès qu'il était 
pris, on lui scarifiait le visage des deux cótés, des 
lèvres au front, châtiment qui était regardé comme 
une grande infamie. 

Les jeunes gens avaient beaucoup de respect pour 
les vieillards : ils demandaient leurs conseils et se 
faisaient passer pour vieux; les vieillards, de leur 
côté, disaient aux jeunes gens que, puisqu'ils avaient 
vu plus qu'eux, leur devoir était d'ajouter foi à leurs 
discours, et lorsqu'ils le faisaient, ils n’en étaient 
que plus estimés des autres. Ils avaient une si haute 
opinion de la vieillesse, que les jeunes gens ne trai- 
taient avec les anciens que quand iils ne pouvaient 
faire autrement, comme au moment de se marier; 
avec les gens mariés ils se tenaient aussi fort peu. 
C'est pourquoi il était d'usage dans chaque localité 
d’avoir une grande maison, blanchie à la chaux, mais 
ouverte de tous les côtés, où les jeunes gens s'assem- 
blaient pour leurs divertissements. Ils jouaient à la 
balle et à une sorte de jeu de fèves, comme aux dés, 
ainsi qu’à beaucoup d'autres. Ils dormaient là presque 
toujours ensemble jusqu’au moment de se marier. 

Or, comme j'ai vu qu'en d’autres endroits des Indes 
ils étaient adonnés à la pédérastie, dans des maisons 
de ce genre, je n’ai cependant jamais ouï dire que cela 
eût lieu ici, et je ne crois pas qu'ils en usassent, car 
on dit que ceux qui sont affligés de cette misère pes- 
tilentielle, ne sont pas amateurs des femmes, tandis 
que ceux-ci le sont. Car ils avaient la coutume d'ame- 
ner dans ces endroits des femmes publiques, dont 
ils usaient; or, les malheureuses qui, parmi ce peu- 
ple, faisaient ce métier, encore qu’elles se fissent 
payer, étaient obsédées par un si grand nombre de 


— i80 — 


y no se solian labrar hasta casados, sino poco. En las 
demas cosas acompañavan siempre a sus padres, y 
assi salian tan buenos idolatras como ellos, y servian- 
les mucho en los trabajos. 


Que las indias criavan sus hijitos en toda aspereza y 
desnudez del mundo, porque a cuatro o cinco dias na- 
cida la criatura la ponian tendidita en un lecho pe- 
queño hecho de varillas, y alli boca abaxo le ponian 
entre dos tablillas la cabeca, la una en el colodrillo, 
y la otra en la frente, entre las quales se le appretavan 
reciamente y le tenian alli padeciendo hasta que aca- 
bados algunos dias le quedava la cabeca llana y en- 
moldada como lo usavan todos ellos. Era tanta mo- 
lestia y peligro de los niños pobres que peligravan 
algunos, y el autor deste vio agujerarsele a uno la 
cabeça por detras de las orejas, y assi devian hazer 
muchos. 


Criavanlos en cueros, salvo que de 4 a 5 años les 
davan una mantilla para dormir y unos listoncillos 
para onestarse como sus padres y a las mochachas 
las començavan a cubrir de la cinta abaxo. Mamavan 
mucho, porque nunca dexavan de darles leche pu- 
diendo, aunque fuessen de tres o quatro años, de 
donde venia aver entre ellos tanta gente de buenas 
fuerças. Criavanse los dos primeros años a maravilla 
lindos y gordos. Despues con el continuo bañarlos las 
madres y los soles se hazian morenos; pero eran todo 
el tiempo de la niñez bonicos y traviesos, que nunca 
paravan andar con arcos y flechas, y jugando unos 


— 181 — 


jeunes gens, qu'elles s'en trouvaient poursuivies jus- 
qu'à en mourir. Ceux-ci avaient la coutume de se pein- 
dre en noir jusqu’au moment de leur mariage; il y en 
avait peu qui se tatouassent auparavant. Dans tout le 
reste, ils suivaient constamment leurs parents; c'est 
ainsi qu’ils les servaient si bien dans leurs travaux et 
qu'ils devenaient de si grands adorateurs d’idoles. 

Les femmes élevaient leurs petits enfants avec toute 
la rudesse et la nudité possibles : la faible créature 
était à peine venue au monde de quatre ou cinq jours, 
qu'elles l'étendaient sur un petit lit fabriqué de ba- 
gueltes d'osier et de roseaux; lá, le visage contre 
terre, elles lui mettaient la téte entre deux plan- 
chettes, l’une au front, l’autre à l’occiput, serrées 
avec force, et le tenaient dans la souffrance jusqu’à ce 
qu'au bout de quelques jours, la tête ainsi moulée 
restait à jamais aplatie suivant leurs usages. Il y avait 
là-dedans tant d’incommodité et de péril pour les 
petits enfants, que plusieurs en étaient près de mou- 
rir; l’auteur de ce livre en a vu un dont la tête s'était 
trouée derrière les oreilles, ce qui devait arriver à un 
grand nombre. 

lls étaient élevés tout nus; mais, à l’âge de quatre 
où cinq ans, on leur donnait un morceau de toile 
pour se couvrir, en dormant, et quelques petites 
bandes pour cacher leur nudité, comme leurs pères ; 
quant aux petites filles, on commençait alors à les 
vétir de la ceinture en bas. Ils tétaient beaucoup; 
car les mères ne laissaient jamais de leur donner du 
lait, si longtemps qu'elles en étaient capables, quoi- 
qu'ils eussent atteint l’âge de trois ou quatre ans; 
de là tant de gens forts et robustes dans ce pays. 
Tout jeunes encore, on les élevait à merveille beaux 
et forts; mais ensuite avec les bains fréquents que 


— 182 — 


con otros, y assi se criavan hasta que comencavan 
a seguir el modo de vivir de los mancebos y tenerse, 
en su manera en mas y dexar las cosas de niños. 


§ XXXI. — Modo de vestir y de adornarse entre las indias de 
Yucatan. 


Que los indias de Yucatan son en general de mejor 
dispusicion que las españolas, y mas grandes y bien 
hechas, ca no son de tantas renes como las negras. 
Precianse de hermosas las que son, y a una mano no 
son feas; no son blancas sino de color baço, causado 
mas del sol y del continuo hañarse, que de su natural; 
no se adoban los rostros como nuestra nacion, y esso 
tienen porliviandad. Tenian por costumbre acerrarse 
los dientes dexandolos como diente de sierra y esto 
tenian por galanteria, y hazian este officio viejas, li- 
mandolos con ciertas piedras y agua. 


Horadavanse las narices por la ternilla que divide las 
ventanas por medio para ponerse en el agujero una pie- 
dra de ambar y tenianlo por gala. Horadavanse las ore- 
jas, para ponerse zarzillos al modo de sus maridos; la- 
bravanse el cuerpo de la cinta arriba, salvo lo” pechos 
por el criar, de labores mas delicadas y hermosas que 
los hombres. Bañavanse muy a menudo con agua fria 


1 — 
leur faisaient prendre leurs mères, et l'ardeur du so- 
leil, ils devenaient plus bronzés. Durant toute leur 
enfance, ils étaient vifs et pétulants, toujours armés 
d'arcs et de flèches, et jouant les uns avec les autres : 
c'est ainsi qu'ils croissaient, jusqu’à ce qu'ils fussent 
en état d'adopter la manière de vivre des jeunes gens, 
et de se donner plus d'importance, en laissant les 
jeux de l'enfance. 


SY XXXI. — Toilette des femmes yucalèques. Leurs vélements 
divers. 


Les Indiennes du Yucatan sont généralement plus 
agréables que les Espagnoles, plus grandes et bien 
faites, et elles n'ont pas les hanches si grandes que les 
négresses. Celles qui sont belles en tirent de la vanité, 
et de fait elles ne sont pas laides : elles ne sont pas 
blanches, mais brunes de couleur, ce qui leur vient 
plutôt de leur exposition au soleil et de l'habitude 
de se baigner trop souvent, que de leur nature. Elles 
ne se fardent pas le visage comme les dames de notre 
pays; car elles regardent cet usage comme de l'immo- 
destie. Elles avaient pour coutume de se couper les 
dents en forme de dents de scie, ce qu'elles considé- 
raient comme une marque de beauté; c'étaient les 
vieilles femmes qui leur rendaient ce service, en leur 
limant les dents avec une certaine pierre et de l’eau. 

Elles se percaient le cartilage du nez entre les na- 
rines, afin d'y placer une pierre d'ambre, ce qui était 
encore une gentillesse à leurs yeux. Elles se perçaient 
aussi les oreilles pour y mettre des pendants, à Pimi- 
tation de leurs maris; elles se tatouaient de dessins 
plus delicats et plus élégants que les hommes, le corps 
de la ceinture en haut, à l'exception des seins qu’elles 


— 184 — 


como los hombres, y no lo hazian con sobrada hones- 
tidad, porque acaescia demudarse en cueros en el 
poco donde ivan por agua para ello. Acostumbravan 
demas de esto bañarse en aqua caliente y fuego y 
deste poco y por causa mas de salud que limpieza. 


Acostumbravan untarse con cierta uncion de colo- 
rado como los maridos, y las que tenian possibilidad, 
echavan la cierta confecion de una goma olorosa y 
muy pegajosa, y que creo es liquidambar que en su 
lengua llaman iztah-te, y con esta confecion untavan 
cierto ladrillo como deseaban que tenian labrado ga- 
lanas labores, y con aquel se untavan los pechos, y 
bracos, espaldas y quedavan galanas y olorosas, segun 
les parecia, y duravales ¡muchos dias sin se quitar 
segun era buena la uncion. 


Traian cabelles muy largos, y hazian y hazen dellos 
muy galan tocado partidos en dos partes, y entrenca- 
vanselos para otro modo de tocado. A las moças por 
casar suelen las madres curiosas curarselos con tanto 
cuydado que e visto muchas indias de tan curiosos 
cabellos como curiosas españolas. A las mochachas 
hasta que son grandecitas, se los trencan en quatro 
quernos y en dos que les parecen bien. 


Las indias de la costa y de la provincia de Bacalar y 


— 185 — 


gardaient pour allaiter leurs enfants. Elles prenaient 
très-souvent des bains dans l’eau froide comme les 
hommes, mais sans trop de réserve; car elles se met- 
taient pour cela toutes nues dans les endroits oú Pon 
allait chercher de l’eau. Elles avaient également la 
coutume de se baigner dans l’eau chaude et au feu (1), 
mais peu et plutôt pour raison de santé que de propreté. 

Une autre coutume était de se oindre aussi d'une 
couleur rouge comme leurs maris, et celles qui en 
avaient les moyens y ajoutaient d'une gomme odo- 
riférante et fort poisseuse, que je crois être le liqui- 
dambar, appelé dans leur langue iztah-té : de cette 
gomme ellesimprégnaient une briqueornée de gracieux 
dessins qu’elles avaient toujours chez elles et s’en frot- 
taient les seins, les bras et les épaules; c'est ainsi 
qu'elles s'embellissaient et se parfumaient à leur ma- 
nière, l’odeur leur restant en proportion de la qualité 
du parfum employé. 

Comme clles avaient les cheveux très-longs, elles 
en faisaient et en font encore une coiffure fort élé- 
gante, les partageant en deux tresses, dont elles se 
servaient encore pour une autre sorte de coiffure. 
Quant aux jeunes filles à marier, les mères soigneuses 
s'attachaient à les faire briller d’une manière si parti- 
culière, que j'ai vu beaucoup d'Indiennes portant les 
cheveux avec tout autant de grâce que les Espagnoles 
les plus distinguées sous ce rapport. Aux petites filles, 
jusqu’à ce qu’elles deviennent d’une certaine taille, 
elles les leur tressent en quatre ou deux sortes de 
cornes qui leur font très-bien. 

Les Indiennes de la côte et de la province de Bacalar 


(1) Ce bain au feu, était proba- | chez eux temazcalli et chez les 
blement le bain de vapeur dont les | Quichés tuh. 
Mexicains faisaient usage, appelé 


— 186 — 
Campeche son mas honestas en su traje, porque al- 
lende de la cobertura que traian de medio abaxo se 
cubrian los pechos atandoselos por debaxo los sobacos 
con una manta doblada; las demas todas no traian 
mas de una vestidura como saco largo y ancho, abierto 
por ambas partes y metidas en el hasta los quadriles 
donde se les apretavan con el anchor mesmo y no te- 
nian mas vestidura, salvo que la manta con que 
siempre duermen, usavan, quando ivan camino, llevar 
cubierta doblada o arollada, y assi andavan. 


§ XXXII. — Castitad de las mugeres y su educacion. Sus grandes 
calidades, su economia, etc. Su devocion y sus partos. 


Preciavanse de buenas y tenian razon, porque antes 
que conociessen nuestra nacion, segun los viejos aora 
lloran, lo eran a maravilla y desto traere dos exemplos. 
El capitan Alonso Lopez de Avila cuñado del adelan- 
tado Montejo prendio una moca india y bien dispuesta 
y gentil muger, andando en la guerra de Bacalar. Esta 
prometio a su marido temiendo que en la guerra no le 
matassen de no conocer otro si el no, y assi no basto 
persuasion con ella paraque no se quitasse la vida, 
por no quedar en peligro de ser ensuziada de otro 
varon, por lo qual la hizieron aperrear. 


À mi se me quexo una india por baptizar de un indio 
baptizado, el qual andando enamorado della, ca her- 


(1) Quel aveu pour un éve-[ractére généralement attribué à 
que, surtout pour un évêque |Landa! Íl prouve, du reste, en 
espagnol et un homme du ca-! faveur de sa véracité, mais il est 





— 187 — 


et de Campeche sont plus modestes dans leur habil- 
lement; car, outre le jupon dont elles se couvrent de 
la ceinture en bas, elles se voilent la poitrine, en la 
renfermant dans une pièce d'étoffe doublée sous les 
aisselles; les autres n'avaient d'autre vêtement d'en 
haut qu’un sac long et large, ouvert sur les côtés, 
descendant jusqu'aux hanches, qu’elles y serraient sur 
la largeur. C'était lá toute leur toilette, à l'exception 
de l'étoffe avec laquelle elles dorment toujours et 
qu'elles portaient habituellement, lorsqu'elles allaient 
en chemin, doublée ou roulée sur les épaules. 


$ XXXII. — Chasteté des femmes yucatèques. Leur éducation; 
leurs grandes qualités. Economie du ménage, elc. Leur carac- 
tere dévot et leurs couches. 


Elles se vantaient d’être bonnes et avec raison : 
car, avant qu'elles connussent notre race, au dire 
des vieillards qui en gémissent aujourd'hui (1), elles 
l'étaient merveilleusement, ce dont j'apporterai ici 
deux exemples. Le capitaine Alonso Lopez de Avila, 
beau-père de Padelanto Montejo, avait fait prison- 
nière, durant la guerre de Bacalar, une jeune Indienne 
aussi belle que gracieuse et élégante. Craignant pour 
son mari le danger de la mort, elle lui avait fait la 
promesse de ne jamais appartenir à un autre : aussi 
rien ne put-il la persuader de consentir à se laisser 
flétrir, pas même la perte de la vie, et ainsi on la livra 
aux chiens qui la dévorèrent (2). 

Quant à moi, jeus occasion d'entendre les plaintes 
d'une Indienne catéchumène que poursuivait de ses 


bien triste pour la civilisation | la fidélité conjugales, persécutées 
européenne. par des hommes qui avaient la 
(2) Martyre de la chasteté et de | prétentiond'introduirel'Evangile. 


— 188 — 


mosa era, aguardose ausentasse su marido, y se le fue 
una noche a su casa y despues de manifestarle con mu- 
chos requiebres su intento, y no bastarle, provo a dar 
dadivas que para ello llevava, y como no aprovechas- 
sen, intento forçarla, y con ser un giganton y travajar 
por ello toda la noche no saco della mas de darle enojo 
tan grande que se me vino a quexar a mi de la maldad 
del indio, y era assi lo que dezia. 


Acostumbravan a volver las espaldas a los hombres, 
quando los topavan en alguna parte, y hazerles lugar 
paraque passassen, y lo mesmo quando les davan a be- 
ver, hasta que acabavan de bever. Enseñan lo que 
saben a sus hijas, y crianlas a su modo bien, ca las 
riñen y las doctrinan y hazen trabajar, y si hazen cul- 
pas las castigan, dandoles pellizcos en las orejas, y en 
los bracos. Si las ven alçar los ojos, las riñen mucho 
y se los untan con su pimienta que es grave dolor, y si 
no son honestas, las aporrean y untan con la pimienta 
en otra parte por castigo y afrenta. Dizen por mucho 
valdon y grave reprehension a las moças mal disci- 
plinadas que parecen mugeres criadas sin madre. 


Son zelosas y algunas tanto que ponian los manos a 
las de quien tenian zelos, y tan colericas, enojadas, 
aunque harto mansas, que solian dar buelta de pelo 


— 189 — 


sollicitations un Indien déjà baptisé, amoureux d'elle; 
car elle était belle. L'Indien ayant attendu l'absence de 
son mari, se présenta une nuit chez elle, et, après lui 
avoir témoigné ses désirs de toutes les manières, 
voyant qu'il n'arrivait à aucun résultat, la tenta par 
des présents; ne réussissant pas davantage par ce 
moyen, il voulut lui faire violence. Mais, avec sa grande 
taille et une lutte qui dura la nuit entière, il n'obtint 
autre chose que d'exciter la colère de cette femme; 
elle vint se plaindre á moi le lendemain des tentatives 
coupables de l’Indien, et je vérifiai effectivement 
l'exactitude de son récit. 

Entre autres usages, les femmes avaient celui de 
tourner le dos aux hommes, chaque fois qu'elles ve- 
naient à rencontrer l’un ou l’autre dans le chemin, 
et se mettaient de côté pour les laisser passer. La 
même chose avait lieu, lorsqu'elles leur donnaient à 
boire, jusqu’à ce qu’ils eussent vidé la coupe. Elles 
instruisent leurs filles de ce qu'elles savent, les élè- 
vent très-bien à leur manière, les enseignent et les 
grondent et les font travailler : si elles commettent 
quelque faute, elles les punissent, en les pinçant aux 
bras et aux oreilles. Si elles leur voient lever les yeux, 
elles les reprennent fortement et les leur frottent 
avec un peu de leur piment, ce qui leur cause beau- 
coup de souffrance; si elles sont peu honnêtes, elles 
les battent et leur frottent une autre partie du mème 
piment, ce qui est à la fois un châtiment et un affront. 
C'est une réprimande fort sévère et un reproche très- 
dur que de dire aux jeunes filles désobéissantes 
« qu’elles ressemblent à des femmes élevées sans mère. » 

Les Indiennes sont très-jalouses, et quelques-unes 
le sont au point qu'elles mettent les mains sur 
celles qu’elles soupçonnent ; elles sont si colères alors 


algunas a los maridos con hazerlo ellos pocas vezes. 
Son grandes travajadoras y vividoras, porque dellas 
cuelgan los mayores y mas trabajos de la sustentacion 
de sus casas y educacion de sus hijos, y paga de sus 
tributos y con todo esso si es menester llevan algunas 
vezes mayor carga, labrando y sembrando sus mante- 
nimientos. Son a maravilla grangeras, velando de 
noche el rato que de servir sus casas les queda, yendo 
a los mercados a comprar y vender sus cosillas. 


Crian aves para vender de Castilla, y de las suyas y 
para comer. Crian paxaros para su recreacion y para las 
plumas para hazer sus ropas galanas, y crian otros 
animales domesticos de los quales dan el pecho a los 
corços, con lo qual los crian tan mansos que no saben 
irseles al monte jamas, aunque los llevan y traigan por 
los montes y crien en ellos. 


Tienen costumbre de ayudarse unas a otras a las 
telas y al hilar, y paganse estos trabajos como sus 
maridos los de sus eredades, y en ellos tienen siempre 
sus chistes de mofar y contar nuevas, y a ratos un poco 
de murmuracion. Tienen por gran fealdad mirar a los 
hombres y reirseles, y por tanto que solo esto bastava 
para hazer qualquiera fealdad, y sin mas entremeses 


— 191 — 


et si irritables, quoique généralement d'un caractère 
fort doux, qu'il y en a qui arrachaient les cheveux á 
leurs maris, pour peu qu'ils leur fussent infidèles. 
Elles sont grandes travailleuses et excellentes pour 
l'administration intérieure : car c'est d'elles que dé- 
pendent la plupart et les principaux travaux du mé- 
nage pour le support de leurs maisons, l'éducation de 
leurs enfants et le payement des tributs; avec tout 
cela, si le besoin s'en fait sentir, ce sont elles qui sou- 
vent encore portent á dos les plus fortes charges, qui 
travaillent la terre et y sement les graines dont ils se 
nourrissent. Elles sont merveilleusement économes, 
veillant de nuit, durant les instants qui leur restent 
après le service de la maison, allant au marché de jour 
pour acheteret vendre les choses qui sont à leur usage. 

Elles élèvent la volaille, soit celle de Castille 
ou du pays, pour la vendre ou pour s'en nourrir : 
elles élèvent également des oiseaux pour leur amuse- 
ment, comme aussi pour en retirer les plumes qui 
servent à leurs ornements; elles élèvent également 
d'autres animaux domestiques, allaitant même des 
chevreaux et les apprivoisant de telle sorte que, bien 
qu’elles les emmènent dans les bois, où souvent elles 
les nourrissent, ils n’y resteraient jamais sans elles. 

A toutes ces coutumes elles ajoutaient celles de 
s'entraider mutuellement, quand elles filaient ou tis- 
saient : elles s’acquittaient par ces mêmes travaux les 
unes envers les autres, comme leurs maris de ceux de 
leurs champs. Elles avaient leurs saillies et leurs bons 
mots pour railler et conter des aventures et par mo- 
ment aussi pour murmurer de leurs maris (1). Elles 


(1) L'espagnol dit « conter des | qui, mais le reste du texte semble 
nouvelles et par moments un peu | indiquer que c'était contre leurs 
de murmures, » sans dire contre | maris. 


— i9 — 


hazianlas ruines. Vailavan por si sus vailes y algu- 
nos con los hombres, en especial uno que llamavan 
Naual no muy honesto. Son muy fecundas y tempra- 
nas en parir, y grandes criaderas por dos razones, la 
una porque la bevida de las mañanas que beven ca- 
liente cria mucha leche y el continuo moler de su maiz 
y no traer los pechos apretados les haze tenerlos muy 
grandes donde les viene tener mucha leche. 


Emborachavanse tambien ellas con los combites, 
aunque por si, como comian por si, y no se embora- 
chavan tanto como los hombres. Son gente que dessea 
mucho hijos la que carece dellos, y que los pedian a 
sus idolos con dones y oraciones, y aora los piden a 
Dios. Son avisadas y corteses y conversables, con que se 
entienden, y a maravilla bien partidas. Tienen poco 
secreto y no son tan limpias en sus personas ni en 
sus cosas con quanto se lavan como los ermiños. 


Eran muy devotas y santeras, y assi tenian muchas 
devociones con sus idoles, quemandoles de sus encien- 
sos, ofreciendoles dones de ropa de algodon, pero con 


(1) Le nom nanal donné à ce jetce., avaient des mœurs fort dis- 
ballet appartient à la langue mexi- | solues et des fêtes très-lascives, 
caine. On sait, d'ailleurs, que cer- | d'oúcettedanse peut avoir été em- 
taines populations CORRE na- | pruntée ou apportée au Yucatan. 
huatl, à Panuco, à Teo-Colhuacan, | (2) Landa, en faisant, d'un côté, 


— 193 — 


regardent commeune fort vilaine chose de fixer les yeux 
sur les hommes et de rire avec eux; cela seul suffisait 
pour amener du désordre et sans plus de cérémonie les 
rendre un objet de mépris. Elles dansaient entre elles 
des danses qui leur sont propres; quelquefois elles en 
avaient en commun avec les hommes, entre autres le 
ballet, nommé Naual qui n’est guère décent (1). Elles 
sont très-fécondes et enfantent de bonne heure; elles 
sont excellentes nourrices et pour deux raisons : la 
première, parce que la boisson qu’elles prennent au 
matin toute chaude donne beaucoup de lait; la seconde, 
que l'usage où elles sont de moudre continuellement 
le maïs et de ne pas se tenir les mamelles serrées, 
les rend fort grandes et de lait très-abondantes. 

Il leur arrivait aussi de s'enivrer dans les fes- 
tins, mais toutes seules; car elles mangeaient à part 
et, d’ailleurs, elles s’enivraient rarement autant que 
les hommes. Ces femmes yucatèques tiennent beau- 
coup à avoir des enfants : celle qui n’en avait pas, les 
demandait avec de grandes supplications et des pré- 
sents aux idoles; aujourd’hui elles les demandent à 
Dieu. Elles sont prudentes, polies, de très-bonne con- 
versation, quand on les comprend, et extrèmement 
généreuses (2). Elles gardent difficilement un secret et 
ne sont pas sur leurs personnes et dans leurs maisons 
aussi propres qu'elles devraient Pétre, en se baignant 
comme des hermines. 

Elles étaient fort dévotes et affectionnées à leurs 
idoles : aussi avaient-elles à leur égard une foule de 
pratiques , leur brûlant de l’encens, leur offrant des 


l'éloge de leur économie, de l'autre | dont ilest question dans les saintes 
de leur générosité, ne pouvait | Ecritures, à propos de Judith. 
mieux dépeindre la femme de mé- | (Proverb. cap. 31.) 

nage par excellence, la femme forte 


13 


— 194 — 


todo esso no tenian en costumbre derramar su sangre 
a los demonios, ni lo hazian jamas; ni tampoco las 
dexavan llegar a los templos a los sacrificios, salvo en 
cierta fiesta que admitian ciertas viejas para la celebra- 
cion della. Para sus partos acudian a las hechizeras, 
las quales les hazian creer de sus mentiras y les po- 
nian debaxo de la cama un idolo de un demonio, 
llamado Zxchel, que dezian era la diosa de hazer las 
criaturas. 


Nacidos los niños, los bañan luego y quando 
ya los avian quitado del tormento de allanarles las 
frentes y cabecas ivan con ellos al sacerdote para 
que los viesse el hado y dixesse el officio que avia de 
tener y pusiesse el nombre que avia de tener el tiempo 
de su niñez, porque acostumbravan llamar a los niños 
nombres differentes hasta que se baptizavan o eran 
grandecillos, y despues dexavan aquellos y comen- 
cavan a llamarlos el de los padres, hasta que los 
casavan, que se llamavan el del padre y de la madre. 


Y XXXIII. — Duelo para los muertos en Yucatan. Entierro de 
los sacerdotes. Estatuas con las cenizas de los señores. Reve- 
rencia para ellas. Su gloria e infierno. 


Que esta gente tenia mucho temor y excessivo a la 
muerte, y esto muestravan en que todos los servicios 


(1) Ixchel, mieux Xchel, suivant | tout simplement le féminin de 
la grammaire du P. Beltran, est | Chel, indéfini dont le masculin est 


— 195 — 


présents d’étoffes de coton ; elles n'avaient, néanmoins, 
par la coutume de setirer du sang en leur honneur, et 
jamais elles ne le faisaient. Du reste, on ne leur per- 
mettait point d'assister aux sacrifices dans les temples, 
à l'exception d’une fête spéciale où l’on admettait cer- 
taines vieilles que demandait la circonstance. Au temps 
de leurs couches, elles avaient recours à des sorcières 
qui leur faisaient accroire toute sorte de mensonges 
et leur mettaient sous le lit une idole appelée Zxchel, 
qu'on disait ètre la déesse fécondatrice des enfants (1). 
Dès que ceux-ci étaient venus au monde, on 
s'empressait de les laver : quand elles avaient fini 
de les tourmenter avec les planchettes où on leur dé- 
primait le front et la tête, elles allaient trouver le 
prêtre, afin qu'il consultát leur horoscope et leur 
désignát leur future profession. Il devait en même 
temps leur imposer le nom qu'ils devaient porter 
durant leur enfance; car ils donnaient aux enfants 
des noms différents, sous lesquels on les désignait 
jusqu’à ce qu'ils eussent été baptisés ou qu’ils de- 
vinssent plus grands; à cette époque seulement, ils 
les laissaient pour prendre celui de leur père qu’ils 
gardaient jusqu'à leur mariage, et alors ils prenaient 
conjointement ceux de leur père et de leur mère. 


$ XXXIII. — Deuil chez les Yucatèques. Enterrement des morts, 
des prêtres, etc. Statues renfermant les cendres des princes. 
Vénération qu'ils avaient pour elles. Idées de leur paradis et 
de leur enfer. 


Les Yucatèques avaient une crainte excessive de la 
mort : aussi reconnaît-on que dans tous les services 


Ahchel ou Hchel, nom patrony- | qui régnait á Tecoh, capitale de 
mique de la famille sacerdotale | la province d'Izamal. Voir le $ 1x. 


— 196 — 


quea sus dioses hazian no eran por otro fin ni para otra 
cosa sino para que les diessen salud y vida y manteni- 
mientos. Pero ya que venian a morir, era cosa de ver las 
lastimas y llantos que por sus difuntos hazian, y la 
tristeza general que les causavan. Lloravanlos de dia 
en silencio, y de noche a altos y muy dolorosos gritos 
que lastima era oirlos. Andavan a maravilla tristes 
muchos dias : hazian abstinencias y ayunos por el 
difunto, especial el marido a la muger, y dezian se lo 
avia llevado el diablo porque del pensavan les venian 
los males todos y especial la muerte. 


Muertos los amortajavan hinchandoles la boca del 
maiz molido que es su comida y bevida que llaman 
koyem, y con ello algunas piedras de las que tienen 
por moneda, para que en la otra vida no les faltasse 
de comer. Enterravanlos dentro en sus casas o a las 
espaldas dellas, echandoles en la sepultura algunos de 
sus idolos, y si era sacerdote algunos de sus libros, y 
si hechizero de sus piedras de hechizos y peltrechos. 
Comunmente desamparavan la casa y la dexavan 
yerma despues de enterrados, sino era quando avia 
en ella mucha gente con cuya compañia perdian algo 
de miedo que les quedava de la muerte. 


(1) On sait d'ailleurs que les | comme on le voit quelques lignes 
Mayas embaumaient à leur manière | plus bas, dans des sarcophages en 
les cadavres , lorsqu'ils ne les brù- | terre cuite ou en bois, dont le 
laient point ; qu'ils les déposaient, | couvercle représentait l'image du 


— 197 — 


qu’ils célébraient en l'honneur de leurs dieux, ils n’a- 
vaientd'autre fin que d'en obtenir la santé et la vie,ainsi 
que le pain quotidien. Aussi, dès que l’un d'eux venait 
à mourir, fallait-il voir la douleur et les gémissements 
dont les défunts étaient l’occasion et la tristesse gé- 
nérale qui se montrait au moment où ils cessaient de 
vivre. Le jour ils pleuraient en silence; mais la nuit 
c'étaient des cris douloureux et perçants à briser le 
cœur de ceux qui les entendaient. Ils portaient pen- 
dant longtemps les marques d’une profonde tristesse, 
observant des abstinences et des jeúnes pour le dé- 
funt, spécialement le mari pour la femme, ajoutant 
que c'était le mauvais esprit qui avait enlevé le défunt ; 
car ils s’imaginaient que c'était de lui que venaient 
tous les maux, et en particulier la mort. 

Une fois morts, ils les ensevelissaient, leur remplis- 
sant la bouche du même maïs moulu qui leur sert à 
boire et à manger, et qu’ils appellent koyem: avec cela 
ils leur mettaient quelques-unes des petites pierres qui 
leur servaient de monnaie, afin qu'ils eussent de quoi 
manger dans l’autre vie. Ils les enterraient en dedans 
de leurs maisons ou sur les derrières, renfermant avec 
eux dans la tombe quelques-unes de leurs idoles, et, si 
c'était un prêtre, quelques-uns de ses livres (1); si 
c'était un sorcier, quelques objets servant à la divi- 
nation et des babioles mêlées d'étaim. D'ordinaire 
alors ils abandonnaient la maison et la laissaient dé- 
serte après l'enterrement, à moins qu'il ne s'y trouvát 
beaucoup de monde, habitant ensemble, de manière à 
ce que ceux qui restaient pussent se rassurer les uns 
par les autres contre la peur de la mort. 


défunt, peintede couleurs vives, et | objets rappelant sa profession et 
qu'ils enfermaient avec lui ses li- | son rang.C'était exactement ce qui 
vres, s'il était prêtre, et d'autres | avait lieu dans l’ancienne Egypte. 


— 198 — 


A los señores y gente de mucha valia quemavan los 
cuerpos y ponian las cenizas en vasijas grandes y edifi- 
cavan templos sobre ellos como muestran aver anti- 
guamente hecho los que en Yzamal se hallaron. Aora 
en este tiempo se hallo que echavan las cenizas en es- 
tatuas hechas huecas de barro, quando eran muy se- 
ñores. 


La demas gente principal hazian a sus padres 
estatuas de madera a las quales dexavan hueco el colo- 
drillo, y quemavan alguna parte de su cuerpo, y echa- 
van alli las cenizas y tapavanlo, y despues desollavan 
al defunto el cuero del colodrillo y pegavanselo alli, 
y enterrando lo residuo como tenian de costumbre 
guardavan estas estatuas con mucha reverencia entre 
sus idolos. A los señores antiguos de Cocom avian 
cortado las cabecas, quando murieron, y cozidas las 
limpiaron de la carne y despues aserraron la mitad de 
la coronilla para tras dexando lo de adelante con las 
quixadas y dientes, a estas medias calaveras suplieron 
lo que de carne les faltava de cierto betun y les dieron 
la perfeccion muy al propio de cuyos eran, y las tenian 
con las estatuas de las cenizas, lo qual todo tenian en 
los oratorios de sus casas con sus idolos en muy gran 
reverencia y acatamiento, y todos los dias de sus fies- 
tas y regozijos les hazian ofrendas de sus comidas para 
que no les faltassen en la otra vida donde pensavan 
descanzavan sus almas y les aprovechavan sus dones. 


(1) Ces paroles indiquent suffi- | qu'il y aurait à fouiller dans leurs 
samment l'usage primitif des |entrailles. 
pyramides d'Izamal et l'intérêt | (2) Tout à fait comme les cer- 


— 199 — 


Quant aux seigneurs et aux gens de condition supé- 
rieure, ils brůlaient leurs cadavres et déposaient leurs 
cendres dans de grandes urnes : ils édifiaient ensuite 
des temples au-dessus, comme on voit qu'on le faisait 
anciennement d’après ceux qu’on trouva à Izamal (1). 
On a découvert de notre temps que, lorsque c'étaient 
des princes de haute catégorie, on renfermait leurs 
cendres dans des statues creuses en terre cuite (2). 

Le reste des gens de condition fabriquaient pour 
leurs parents des statues en bois, dont Pocciput seul 
était creux : ils brúlaient une partie du cadavre, en dé- 
posaient les cendres dans ce vide, et le bouchaient, 
après quoi ils enlevaient au défunt la peau de Pocciput 
qu'ils y appliquaient. Ils enterraient le reste comme de 
coutume et conservaient les statues avec beaucoup de 
vénération entre leurs idoles. Concernant les princes 
de Pancienne maison de Cocom, on leur avait coupé 
la tète après leur mort: on les avait fait cuire pour en 
enlever la chair; et on en avait scié la partie de der- 
rière, laissant celle de devant avec les máchoires et 
les dents. On avait ensuite remplacé sur ces demi- 
têtes de mort la chair qui leur manquait, à l'aide d'un 
mastic particulier, leur rendant en perfection l'appa- 
rence qu'elles avaient de leur vivant : ils avaient ces 
images entre les statues aux cendres, ainsi que leurs 
idoles, dans les oratoires de leurs maisons, où ils les 
gardaient avec une tendresse mêlée de révérence. Aux 
jours de fète et aux réjouissances de toute sorte, ils 
leur faisaient des offrandes de mets, afin qu'il ne leur 
manquât rien dans l’autre vie, où ils croyaient que 
reposaient leurs âmes, tout en profitant des dons qui 
leur étaient offerts. 


cueils ou les sarcophages du même genre trouvés en Etrurie, dans la 
Babylonie et en Egypte. 


— 900 — 


Que esta gente an siempre creido la immortalidad 
del alma mas que otras muchas naciones, aunque no 
ayan sido en tanta policia, porque creian que avia 
despues de la muerte otra vida mas excellente de la 
qual gozava el alma, en apartandose del cuerpo. Esta 
vida futura dezian que se dividia en buena y mala 
vida, en penosa y llena de descansos. La mala y penosa 
dezian era para los viziosos, y la buena y delectable 
para los que uviessen vivido bien en su manera de 
vivir; los descansos que dezian avian de alcanzar si 
eran buenos eran ir a un lugar muy delectable donde 
ninguna cosa les diesse pena y donde uviesse abun- 
dancia de comidas de mucha dulcura, y un arbol que 
alla llaman Faxché muy fresco, y de gran sombra que 
es zeyva, debaxo de cuyas ramas y sombra descansassen 
y holgassen todos siempre. 


Las penas de la mala vida que dezian avian de tener 
los malos eran ir a un lugar mas baxo que el otro que 
llaman Mitnal que quiere dezir infierno, y en el ser 
atormentados de los demonios y de grandes necessi- 
dades de hambre y frio y cansancio y tristeza. Tenian 
avia en este lugar un demonio principe de todos los 
demonios al qual obedecian todos y llamanle en su 
lengua Hunhau, y dezian no tenian estas vidas mala y 
buena fin, por no lo tener el alma. Dezian tambien, y 
tenian por muy cierto ivan a esta su gloria los que se 


(1) Le Yarehé, qui signifie arbre | l'extrême fraicheur lui ont fait 
vert, est probablement le méme | donner le nom d'arbre de la vie; 
que le tonacaste ou tonacazqua- | pour moi je n'en ai jamais vu dont 
huitl, arbre au tronc puissant et | la fraicheur fût plus délicieuse. | 
élevé, au feuillage immense, mais | (2) Mitnal, quelquefois écrit 
menu et serré, dont la beauté et | metnal, qui parait dériver du 


— 201 — 


Ce peuple a cru toujours à l’immortalité de l’âme, 
bien plus que beaucoup d'autres nations, quoiqu'il 
nait pas eu une aussi grande civilisation. Car ils 
croyaient à l'existence d'une autre vie, meilleure après 
la mort et dont l’âme jouissait en se séparant du 
corps : ils disaient que cette vie future se partageait 
en bonne ou en mauvaise vie, la première pénible 
et la seconde remplie de délices. La mauvaise et la 
pénible, disaient-ils, était pour les gens vicieux; la 
bonne, la délectable, pour ceux qui auraient bien 
vécu, suivant leurs idées. Les délices qu'ils atten- 
daient, au cas qu’ils eussent été bons, consistaient à 
vivre dans un endroit délicieux, où ils n'auraient à 
souffrir de rien, où il y aurait en abondance de quoi 
boire et manger les choses les plus savoureuses: Là 
se trouvait un arbre qu’ils appelaient Faxché, d’une 
admirable fraicheur, aux branches ombreuses comme 
le ceyba (1), sous lequel ils jouiraient d’une volupté 
et d’un repos éternels. 

Les peines de la vie mauvaise consistaient à 
aller dans un lieu plus bas que l’autre et qu'ils 
nommaient Mitnal, ce qui veut dire enfer (2); d'y 
être tourmentés par les démons, souffrant tous 
les tourments de la faim, du froid, de la fatigue et de 
la tristesse. Ils ajoutaient qu’en ce lieu commandait 
un démon, chef de tous les autres, qui lui obéissaient, 
et que dans leur langue ils appellent Han-hau (3). 
Cette vie, bonne et mauvaise, disaient-ils, n'avait 
point de fin, l’âme n’en ayant point. Ils prétendaient 


mictlan ou mitlan de la langue | sans voyelle. Ce mot signifie un 
nahuatl. seigneur, un roi, etc, Il est pro- 

(3) Hun-hau pour hun-ahau, | bable qu'il fait allusion au per- 
suivant la prononciation maya où | sonnage nommé Hun-Camé dans 
le son guttural de la lettre h se | le Livre sacré, (Popol- Vuh.) 
prononce autant que possible 


— 202 — 


ahorcavan, y assi avia muchos que con pequeñas oc- 
casiones de tristezas, travajos o enfermedades se ahor- 
cavan para salir dellas, y ir a descançar a su gloria, 
donde dezian los venia a llevar la diosa de la horca 
que llamavan Zxtab. No tenian memoria de la resu- 
reccion de los cuerpos, y de que ayan avido noticia 
desta su gloria y infierno no dan razon. 


S XXXIV. — Cuenta del año yucateco. Caracteres de los dias. 
Aqueros de los años. Los cuatro Bacabes y sus nombres. Dioses 
de los dias aciagos. 


No se esconde ni aparte tanto el sol desta tierra de 
Yucatan que vengan las noches jamas a ser mayores 
que los dias, y quando mayores vienen a ser, suelen 
ser iguales desde St Andres a Sta Lucia, que comien- 
can los dias a crecer. Regian de noche para conocer 
la hora que era por el luzero y las cabrillas y los arti- 
lejos. De dia por el medio dia, y desde el al oriente y 
puniente tenian puestos a pedaços nombres con los 
quales se entendian y para sus travajos se regian. 


Tienen su año perfecto como el nuestro de ccc y 
Lxv dias y vı horas. Dividenlo en dos maneras de me- 
ses, los unos de a xxx dias que se llaman U, que 


— 203 — 


encore et tenaient pour une chose fort certaine que 
ceux qui se pendaient allaient dans leur paradis : 
aussi y avait-il bien des gens qui, pour une légère 
contrariété, un chagrin ou une maladie, se donnaient 
la mort de cette manière, afin d'en finir et d'aller 
jouir des joies du repos éternel, où la déesse des 
pendus, appelée Zxtab, venait les recevoir. lls ma- 
vaient aucune idée de la résurrection des corps et ne 
pouvaient donner raison de ceux qui leur avaient ap- 


porté les notions relatives à leur paradis et à leur 
enfer. 


S XXXIV. — Computation de l’année yucatèque. Signes qui 
président aux années el aux jours. Les quatre Bacab et leurs 
noms divers. Dieux des jours néfastes. 


Le soleil ne se cache et ne s'éloigne jamais assez de 
cette terre de Yucatan, pour que les nuits viennent à 
être plus longues que les jours, et lorsqu'elles s'allon- 
gent, c'est pour être égales de la Saint-André à la 
Sainte-Lucie (1), où les jours commencent à croître. 
Pour connaître les heures durant la nuit, les Yuca- 
tèques se guidaient sur l'étoile du matin, sur les Pléia- - 
des et les Gémeaux. De jour, ils se réglaient sur le 
midi, et, du levant au couchant, ils avaient donné des 
noms aux différentes parties de la journée, au moyen 
desquels ils s'entendaient et d’après lesquels ils con- 
duisaient leurs travaux. 

Ils ont leur année parfaite, comme la nôtre, de trois 
cent soixante-cinq jours et six heures : ils la divisent 
en mois de deux manières, les uns sont de trente jours 


(1) Du 30 novembre au 13 décembre. 


1 A 
' TET - ? 
ANA | ALLA Jon ap MAL HALLA. 2 0 via / AA ADA A +0 


— 904 — 


quiere dezir luna, la qual contavan desde que salia 
> D yy 
nueva hasta que no parecia. 





Otra manera de meses tenian de a xx dias, a los 
quales llaman Uinal-Hun-Ekeh : destos tenia el año 
entero xvni, y mas los cinco dias y seis horas. Destas 
seis horas se hazian cada quatro años un dia, y assi te- 
nian de quatro en quatro años el año de ccczxvi dias. 
Para estos cccix dias tienen xx letras o carateres con 
que los nombran, dexando de poner nombre a los de- 
mas cinco, porque los tenian por aciagos y malos. 
Las letras son las que siguen y llevara cada una su 
nombre en cima, porque se entienda con los nuestros. 


Kan. Chicchan. Cimi. Manik, La 





trouve des mois de trente jours |les cinq jours supplémentaires, 
chez une nation où le calendrier | comme le dit ici l'auteur, en ce 
ordinaire et la civilisation parais- | sens qu'étant en dehors des dix- 
sent être d'origine toltéque. Il! huit mois de l’année, ils ne pou- 
n'est probablement pas question | vaient avoir le nom d'aucun d'eux: 
de mois lunaires; car dans ce cas | mais en tant que jours, il explique 
il$ n'eussent pas été de trente | un peu plus bas qu'ils omettaient, 
un et n'auraient pas complété | tout en les comptant, ceux des 


(1) C'est la première fois que | (2) On omettait de nommeralors 
e 360. cinq premiers signes suivants; 


— 205 — 


qu'ils appellent YU, ce qui veut dire lune, et ils la comp- 
taient depuis le moment où sortait la nouvelle lune, 
jusqu’à l'instant où elle ne se montrait plus (1). 

Les autres étaient de vingt jours qu’ils nommaient 
Uinal-Hun-Ekeh : de ces mois, il en fallait dix- 
huit pour faire l’année entière, plus cinq jours et 
six heures. De ces heures, ils faisaient tous les 
quatre ans un jour, ce qui donnait, de quatre en 
quatre ans, une année de trois cent soixante-six jours. 
Pour ces trois cent soixante-six jours, ils ont vingt 
lettres ou caractères, sous les noms desquels ils les 
connaissent, omettant toutefois de donner un nom 
aux cinq supplémentaires (2); car ils les regardaient 
comme sinistres et de mauvais augure. Ces lettres sont 
les suivantes; chacune d’elles montrera son nom aù- 
dessus, afin qu’on comprenne leur corrélation avec les 
nôtres : 


Kan, Chicchan, Cimi, Manik, Lamat, Muluc, Oc, 
Chuen, Eb, Ben, Yx, Men, Cib, Caban, Ezanab, 
Cauac, Ahau, Y mix, Yk, Akbal (3). 


ainsi le 360 forment, Panné» ter- | cissements, dans le calendrier 
minant avec Akbal, comme dans | yucatèque, publié au Yucatan par 
lecalendrier présenté par l'au- den Pio Perez et que nous placons 
teur, les cinq jours supplémen- | à la suite de cet ouvrage. 

taires devaient s'appeler Kan,| (3) Voir au document cité dans 
Chicchan, Cimij,Manik,et Lamat, | la note précédente relativement 
afin que l'année nouvelle pût com-¡á la signification de ces noms, 
mencer avec Muluc, d'après le (dont le sens est pour Ja plupart 
système même de Landa qui re- | resté inconnu ; au dire de l'évêque 
cevra plus loin d'amples éclair- | Nuñez de la Vega, ceux du calen- 


— 906 — 

Ya e dicho que el modo de contar de los indios es 
de cinco en cinco, y de quatro cincos hazen veinte; 
assi en estos sus carateres que son xx sacan los prime- 
ros de los quatro cincos de los xx y estos sirven cada 
uno dellos un año de lo que nos sirven a nosotros 
nuestras letras dominicales para comencar todos los 
primeros dias de los meses de a xx dias. 


Cauac. 


Kan. Muluc. 


© © © 


Entre la muchedumbre de dioses que esta gente 
adorava, adoravan quatro llamados Bacab cada 
uno dellos. Estos dezian eran quatro hermanos a 
lós quales puso Dios quando crio el mundo a las quatro 
partes del, sustentando el cielo no se cayesse. Dezian 
tambien destos Bacabes que escaparon quando el 
mundo fue del diluvio destruido. Ponen a cada uno 
destos otros nombres y señalanle con ellos a la parte 
del mundo que Dios le tenia puesto, tiniendo el cielo 
y apropianle una de las quatro letras dominicales a el 
y a la parte que esta; y tienen señaladas las miserias 0 
felices successos que dezian avian de succeder en el 
año de cada uno destos, y de las letras con ellos. 





Y el demonio que en esto, como en las demas cosas 
los engañava, les señalo los servicios y offrendas que 
para evadirse de las miserias le avian de hazer. Y assi 
si no les venian dezian era por los servicios que le 


drier tzendal qui sont presque | miers successeurs (Nuñez de la 
identiques, seraient les noms des | Vega,Const. diæces. del obispado de 
chefs qui vinrent avec Votan peu- | Chiappa, inPræamb. § xxx etxxu.) 
pler ces contrées ou de ses pre-| (1) Peut-êtreles mèmes qu'Oro- 


— 907 — 


J'ai déjà remarqué que la manière de compter de | EPA 
ces Indiens est de cinq en cinq, et de quatre foiscinq / 2 aux 
ils font vingt; ainsi de ces caractères qui sont au 3 yan na 
nombre de vingt, ils ôtent les premiers de chaque ¿“met 
quint entre les vingt, lesquels servent tour à tour du- fù meo cseel 


rant un an, de la même manière que les lettres domi- mn ¿a Le j 
i o NA Jaya Y 
nicales nous servent à nous, afin de désigner le pre- —-+ 4%" R 
mier de chacun des mois de vingt jours. jose que 
— IOMA AAA , 4 
ty HA, Ls 7 t A 
Kan, Muluc, Yx, Cauac. Y LL. LA E 


Entre la multitude de dieux que cette nation ado- 
rait, il y en avait quatre auxquels on donnait le nom 
de Bacab. C'étaient, disait-on, quatre frères que Dieu 
avait placés aux quatre coins du monde, en le créant, 
pour soutenir le ciel et Pempécher de tomber. On 
disait également de ces Bacab qu'ils étaient de ceux 
qui s'étaient sauvés, lorsque le monde fut détruit par 
le déluge (1). A chacun d’eux on donne d'autres noms, 
avec lesquels on les met chacun á la section du 
monde que Dieu leur avait attribuée, portant le ciel 
et signalé par une de leurs quatre lettres dominicales 
du côté où il se trouve : ils signalent ainsi les événe- 
ments heureux ou malheureux qui doivent arriver 
durant leur année, qui est celle du caractère qui ac- 
compagne chacun d'eux. 

Le démon, qui les trompait en ceci comme en tout 
le reste, leur avait fait connaître les cérémonies et 
les offrandes au moyen desquelles ils pouvaient échap- 
per à ces misères : aussi les prêtres disaient-ils, quand 


moco, Cipactonal, Quetzalcohuatl | Xuchicaoaca. Voir le Livre sacré 
et Tetzcatlipoce, autrement Oxo- | (Popol-Vuh), Introd. pag. cxvn. 
moco, Cipactonal, Tlaltecui et 


— 208 — 


hazian y si venian hazian entender y creer al pueblo 
los sacerdotes era por alguna culpa o falta de los ser- 
vicios o los que los hazian. 


La primera pues de las letras dominicales es Kan. 


El año que esta letra servia era el aguero 
del Bacab que por otros nombres llaman 
Hobnil, Kanal Bacab, Kan- pauahtun , 


Kan-xibchac. A este señalavan a la parte de medio 


dia. La segunda letra es Muluc 
al oriente, su año era aguero el 
llaman Canzienal, Chacal Ba- 


señalavanle 
Bacab que 
cab, Chac 


© 


pauahtun, Chac-xib-chac. La tercera letra es Fx. 


Su año era aguero el Bacab que llaman 
Zaczini-Zacal-Bacab, Zac-pauahtun Zac- 
xibchac, señalavanle a la parte del norte. 
La quarta letra es Cauac : 
el Bacab que llaman Ho- 
cab, Ek-pauahtun, Ekxib- 


su año era aguero 
zanek, Ekel - Ba- 
chac; a este se- 


ñalavan a la parte del poniente. 


En qualquiera fiesta o solemnidad que esta gente 
hazian a sus dioses, comencavan siempre del echar 


(1) La plupart des mots compo- 
sant les noms de ces divinités 
sont introuvables dans les maigres 
vocabulaires qui sont sous nos 
yeux :leur orthographe, d'ailleurs, 
est incertaine ; nous chercherons 
toutefois à expliquer les plus im- 

ortants, mais sans rien affirmer, 
es étymologies que nous donnons 
ici ne devant servir tout au plus 
que comme de simples indications. 
L'auteur, en disant que les Bacab 


étaient les soutiens du ciel, per- 
met de chercher l'étymologie du 
mot dans bak, qui signifie un os, 
un rocher, une chose fondamen- 
tale; bacab ou bakab serait peut- 
être un pluriel ancien; dans ce 
cas ce seraient les fondements ou 
les fondateurs du ciel. Les autres 
noms ont évidemment rapportaux 
présages annuels de chacun des 
quatre signes qui se suivaient 
continuellement : ainsi l'année du 


— 209 — 
il ne survenait aucune calamité, que c'était á cause 
des sacrifices qu'ils avaient offerts, et, en cas de mal- 
heur, ils faisaient accroire au peuple que c'était le chá- 
timent de quelque péché ou d'un défaut dans la ma- 
nière dont ils s'étaient acquittés de leur devoir. 
La première de ces lettres dominicales est Kan. 
- L'année dont ce caractère était le principe 
En avait pour présage le Bacab, dont les autres 
noms étaient Hobnil, Kanal-Bacab, Kan- 
Pauah-Tun, Kan-Xib-Chac. On plaçait celui-ci du 


cóté du midi. La seconde lettre est Muluc 
qu'on mettait du côté du levant, et son année 

avait pour présage le Bacab, qu'ils appel- 
lent Canzicnal, Chacal-Bacab, Chac-Pauah-Tun, 
Chac-Xib-Chac. La troisième de ces lettres est Fx. 
lu ds Le présage durant son année était le Bacab, 
O qu'ils nomment Zac-Zini, Zacal-Bacab, 
| Zac-Pauah-Tun, Zac-Xic-Chac, et on 
lui signalait le côté du nord. La quatrième lettre est 
Cauac. Le présage de son année est le Ba- 
ee cab, qu'ils appellent Hozan-Ek, Ekel-Bacab, 
Ec-Pauah-Tun, Ek-Xib-Chac, á qui ils 

assignaient le côté du couchant, 

Quelle que fût la fète ou la solennité que les Yuca- 
teques célébrassent en l'honneur de leurs dieux, ils 


signe Kan, placé au midi, était 
marquée de la couleur jaune, kan 
ou kanal ; l'année du signe Muluc, 
placé au levant, était marqué de la 
couleur rouge, chac ou chacal; l'an- 
née du signe Fr,placé au nord, était 
marquée de la couleur blanche, 
zac ou zacal ; enfin celle du signe 
Cauac, placé au nord, était mar- 
quée de noir. ek ou ekel. Le mot 
pavahtun, composé de paa, édifice, 


de vah, passé probablement d'un 
verbe qui veut dire ériger, dres- 
ser, et de tun, la pierre du katun 
qu'on incrustait dans le mur pour 
rappeler la mémoire de lannée.Le 
mot chac, avec lequel se termine 
chacun des noms, rappelle sans 
doute la divinité protectrice des 
champs, et dans ce cas il faudrait 
l'écrire chac, avec le ch barré ou 
cédillé. 
14 


— 210 — 


de si al demonio para mejor la hazer. Y el echarle 
unas vezes eran con oraciones y bendiciones que para 
ello tenian, otras con servicios y offrendas y sacrificios 
que le hazian por esta razon. Para celebrar la solem- 
nidad de su año nuevo esta gente con mas regocijo y 
mas dignamente, segun su desventurada opinion, to- 
mavan los cinco dias aciagos que ellos tenian por tales 
antes del primero dia de su año nuevo y en ellos ha- 
zian muy grandes servicios a los Bacabes de arriba y 
al demonio que llamavan por otros quatro nombres 
como a ellos, es a saber Kan-u-Uayeyab, Chac-u- 
Uayeyab, Zac-u-Uayeyab, Ek-u-Uayeyab. Y estos 
servicios y fiestas acabadas y alançado de si, como 
veremos, el demonio, començavan su año nuevo. 


§ XXXV. — Fiestas de los dias aciagos. Sacrificios del principio 
del año nuevo en la letra de Kan. 


Uso era en todos los pueblos de Yucatan tener he- 
cho dos montones de piedra, uno en frente de otro, á 
la entrada del pueblo, por todas las quatro partes del 
pueblo, es a saber a oriente, poniente, septentrion y 
medio dia, para la celebracion de las dos fiestas de los 
dias aciagos los quales hazian desta manera cada año. 


El año que la letra dominical era de Kan era el aguero 
Hobnil, y segun ellos dezian, reynavan ambos a la 
parte del medio dia. Este año pues hazian una imagen 


(1) Les mêmes noms de couleurs | mieux uuayeb haab, les lits ou les 
se représentent ici avec u-Uayeyab, | couches de l’année ; ces noms sont 


— 211 — 


commengaient toujours par chasser le mauvais esprit, 
afin d’y arriver d'une manière plus convenable. Ces 
exorcismes se faisaient tantôt par des prières et des 
bénédictions, dont ils avaient les formules toutes pré- 
parées, tantôt par des sacrifices et des oblations qu'ils 
offraient à cet effet. Pour célébrer chez cette nation la 
solennité du nouvel an avec plus d'allégresse et de 
dignité, dans leur malheureuse idée, ils profitaient 
des cinq jours supplémentaires, regardés par eux 
comme néfastes, pour faire de grandes fêtes aux Ba- 
cab, dont on a parlé plus haut, et au dieu qu'ils 
désignaient, ainsi que ces derniers, sous quatre noms 
différents qui sont Kan-u-Uayeyab, Chac-u-Ua- 
Jeyab, Zac-u-Uaryeyab et Ek-u-Uayeyab (1); ces 
fêtes et cérémonies terminées, et le mauvais es- 
prit chassé de chez eux, comme nous verrons, ils com- 
mençaient l’année nouvelle. 


SY XXXV. — Fétes des jours supplémentaires. Sacrifices du 
commencement de l’année nouvelle au signe Kan. 


L'usage, dans toutes les villes du Yucatan, était 
qu'il y eût, à chacune des quatre entrées de la localité, 
c’est-à-dire à l'orient, au couchant, au nord et au 
midi, deux massifs de pierre, en face l’un de Pau- 
tre, destinés à la célébration des deux fètes des 
jours néfastes; ces fêtes avaient lieu de la manière 
suivante. 

L'année dont la lettre dominicale était Kan, le pré- 
sage était Hobnil, et, suivant ce que les Yucatèques 
disaient, ils dominaient tous les deux dans la ré- 


donnés aux jours supplémentai-| étaient comme les jours de repos 
res, ainsi désignés parce qu'ils| de l’année. 


— 212 — 


o figura hueca de barro del demonio que llamavan 
Kan-u-Uayeyab, y llevavanla a los montones de pie- 
dra seca que tenian hechos a la parte de medio dia. 
Elegian un principe del pueblo, en cuya casa se 
celebrava estos dias esta fiesta, y para celebrarla ha- 
zian una estatua de un demonio que llamavan Bolon- 
Zacab, al qual ponian en casa del principal, adere- 
cado en un lugar publico y que todos pudiessen llegar. 


Esto hecho se juntavan los señores y el sacerdote y el 
pueblo de los hombres, y teniendo limpio y con arcos 
y frescuras adereçado el camino hasta el lugar de los 
montones de piedra donde estava la estatua, ivan to- 
dos juntos por ella con mucha de su devocion : llega- 
dos la sahumava el sacerdote con quarenta y nueve 
granos de maiz molidos con su encienso y ellos lo re- 
partian en el brasero del demonio y le saumavan. 
Llamavan al maiz molido solo zacah, y a lo de los 
señores chahalté. Sahumavan la imagen, degollavan 
una gallina y se la presentavan o offrecian. 


Esto hecho metian la imagen en un palo llamado 
Kanté, y puniendole acuestas un angel en señal de 
agua y que este año avia de ser bueno, y estos angeles 
pintavan y hazian espantables; y assi la llevavan con 
mucho regocijo y vailes a la casa del principal donde 
estava la otra estatua de Bolonzacah. Sacavan de casa 
deste principal a los señores y al sacerdote al camino 
una bevida hecha de ccce y xv granos de maiz tosta- 


(1) Bolon est l'adjectif numéral | blanc, est le nom d'une sorte de 
neuf, zacab, dont la racine est zac, | maismoulu,dont on fait une espèce 


— 213 — 


gion du midi. Cette année-là donc ils fabriquaient 
une image ou figure de terre cuite creuse de Pidole 
qu'ils appelaient Kan-u-Uayeyab et la portaient 
aux massifs de pierre sèche qu'ils avaient faits du côté 
du midi. Ils choisissaient un chef de la ville, dans la 
maison duquel ils célébraient ces jours-lá la fète; à 
cet effet, ils façonnaient aussi la statue d'un autre dieu 
nommé Bolon-Zacab (1), qu'ils placaient dans la mai- 
son du chef élu, exposé dans un endroit où tout le 
monde pút arriver. 

Cela fait, les nobles, le prêtre, et les hommes de 
la population se réunissaient tous ensemble; ils se 
rendaient par un chemin balayé et orné d'arcs et de 
verdure, aux deux massifs de pierre où se trouvait 
la statue, autour de laquelle ils se rassemblaient 
avec beaucoup de dévotion. Le prêtre alors l’encensait 
avec quarante-neuf grains de maïs moulu, mêlés avec 
de l'encens; les nobles mettaient ensuite leur encens 
dans la cassolette de l'idole et l’encensaient à leur 
tour. Le maïs avec Pencens du prètre s'appelait 
zacah, et celui que les nobles présentaient cha- 
halté. Ayant encensé l’image, ils coupaient le cou 
à une poule et la lui présentaient. 

Cela terminé, ils plaçaient la statue sur un bran- 
card, appelé Kanté (2), et, sur ses épaules, un ange, 
comme signe de l’eau et de la bonne année qu'on de- 
vrait avoir; quant à ces anges, ils les figuraient épou- 
vantables à voir. Ils emportaient ensuite la statue en 
dansant avec beaucoup d'allégresse, à la maison du, 
chef, où se trouvait l’autre statue de Bolon-Zacab : 
pendant qu'ils étaient en chemin, on en apportait 


d'orgeat.Cettestatue était-elle une 
image allégorique de cet orgeat 
offert en cette occasion? 


2) Kanté, bois jaune; c'est pro- 
bablement le cèdre. 





ya A a A e O ne me 2 0 se ma 


— 214 — 


dos que llaman Picula Kakla y bevian todos della; 
llegados a la casa del principal, ponian esta imagen 
en frente de la estatua del demonio que alli tenian, y 
assi le hazian muchas offrendas de comidas y bevidas 
de carne y pescado, y estas offrendas repartian a los 
estrangeros que alli se hallavan y davan al sacerdote 
una pierna de venado. 


Otros derramavan sangre, cortandose las orejas, y 
untando con ella una piedra que alli tenian de un 
demonio Kanal-Acantun. Hazian un corazon de pan, 
y otro pan con pepitas de calabaças y offrecianlos a 
la imagen del demonio Kan-u-Uayey ab, Tenianse assi 
esta estatua y imagen estos dias aciagos, y sahuma- 
vanla con su encienso y con los maizes molidos con 
encienso. Tenian creido si no hazian estas cerimonias 
avian de tener ciertas enfermedades que ellos tienen 
en este año. Passados estos dias aciagos llevavan la 
estatua del demonio Bolonzacab al templo y la ima- 
gen a la parte del oriente para ir alli otro año por 
ella, y echavan la ay, y ivanse a sus casas a entender 
en lo que les dava a cada uno que hazer para la cele- 
bracion del año nuevo. 


Dexando con las cerimonias hechas, echado el de- 
monio, segun su engaño, este año tenian por bueno, 
porque reynava con la letra Kan el Bacab-Hobnil, 
del qual dezian no avia peccado como sus hermanos y 
por esso no les venian miserias en el. Pero porque 
muchas vezes las avia, proveyo el demonio de que le 
hiziessen servicios paraque assi quando las uviesse, 


— 215 — 


aux nobles et au prétre un breuvage fait de quatre 
cent vingt-cinq grains de maïs grillé, qu’ils appellent 
Picula-Kakla, dont tous aussitôt buvaient. Arrivés 
à la demeure du chef, ils plaçaient l’image qu’ils ap- 
portaient vis-à-vis de la statue qui s’y trouvait déjà, 
et lui faisaient beaucoup d’offrandes de boissons et 
de mets, de viande, de poisson; ces offrandes étaient 
partagées, après cela, entre les étrangers qui étaient 
présents et on ne donnait au prètre qu'un gigot de 
daim. 

D’autres se tiraient du sang, scarifiant leurs oreilles, 
et en oignaient une pierre qu'il y avait là, idole nom- 
mée Kanal-Acantun. ls modelaient un cœur de la 
páte de leur pain, ainsi qu'un autre pain de graines 
de calebasses qu’ils présentaient à l'idole de Kan-u- 
Dareyab. C'est ainsi qu'ils gardaient cette statue 
et l’autre durant les jours néfastes, les enfumant de 
leur encens et d'encens mêlé de grains de maïs moulu. 
Ils tenaient pour certain que s'ils négligeaient ces cé- 
rémonies, ils seraient sujets à des maladies qui étaient 
du ressort de cette année. Les jours malheureux 
passés, ils portaient la statue du dieu Bolon-Zacab 
au temple et l’image de l’autre à la sortie orientale de 
la ville, afin de Py aller prendre l’année suivante : 
ils l’y laissaient et s’en retournaient chez eux, chacun 
s'occupant de ce qu'il pouvait avoir à faire pour la 
célébration du nouvel an. 

Une fois les cérémonies terminées et le mauvais 
esprit chassé, dans leur fausse manière de voir, ils 
tenaient cette année pour bonne, parce qu'avec le 
signe Kan dominait le Bacab-Hobnil, qui, à ce qu’ils 
disaient, n’avait pas péché comme ses frères, et c'était 
à cause de cela qu’il ne leur en venait aucune cala- 
mité. Mais comme il arrivait fréquemment d'y en avoir 


— 216 — 


hechassen la culpa a los servicios o servidores y que- 
dassen siempre engañados y ciegos. 


Mandavales pues hiziessen un idolo que llamavan 
Fzamna-Kauil y que la pusiessen en su templo, y que 
le quemassen en el patio del templo tres pelotas de 
una leche o resina que llaman Aík y que le sacrificassen 
un perro o un hombre, lo qual ellos hazian, guardando 
la orden que en el capitulo ciento dixe, tenian con los 
que sacrificavan, salvo queel modo de sacrificar en esta 
fiesta era diferente, porque hazian en el patio del tem- 
plo un gran monton de piedras y ponian al hombre 
o perro que avian de sacrificar en alguna cosa mas 
alta que el, y echando atado al patiente de lo alto a 
las piedras le arrebatavan aquellos officiales y con gran 
presteza le sacavan el corazon y lo llevavan al nuevo 
idolo y se le ofrecian entre dos platos. Ofrecian otros 
dones de comidas y en esta fiesta vailavan las viejas 
del pueblo que para esto tenian elegidas, vestidas de 
ciertas vestiduras. Dezian que descendia un angel y 
recibia este sacrificio. 


§ XXXVI. — Sacrificios del año nuevo de la letra Muluc. Bailes 
de los Zancos. Otro de las viejas con perros de barro. 


El año en que la letra dominical era Muluc era el 
aguero Canzienal. Y a su tiempo elegian los señores 


(1) Nous avons déjà parlé de | fondateur et qui s'appelait, ainsi 
Zamna, au Jane, $ v, note 5; | que lui-même, fizamatul : mais je 
son nom se retrouve dans celui | ne trouve pas dans Lizana le nom 
d'Izamal, dont il fut peut-être le | d'Yramna- Kauil , mais bien Kab- 


— 217 — 


également, le démon s'était arrangé à leur faire éta- 
blir des cérémonies, de façon à ce qu’en cas de mal- 
heur, ils en attribuassent la faute à leurs cérémonies 
et à ceux qui en étaient les serviteurs, et qu'ainsi ils 
demeurassent toujours dans l'erreur et dans l’aveu- 
glement. 

A son instigation, donc, ils fabriquaient une 
idole, nommée Fzamna-Cauil (1), qu'ils plaçaient 
dans son temple, et lui brúlaient dans la cour trois 
pelotes d’un lait ou résine qu'ils appelaient Æïk : ils 
lui sacrifiaient un chien ou un homme, ce qui se 
faisait avec l’apparat dont il a été parlé au cha- 
pitre cent (2) au sujet de ces victimes. Il y avait toute- 
fois quelque différence dans la manière d'offrir ce 
sacrifice : on établissait dans la cour du temple un 
grand massif de pierre, et l’homme ou l'animal qui de- 
vait être sacrifié était attaché à une sorte d'échafaud 
plus élevé d'où ils le lançaient sur le massif : les 
officiers aussitôt le saisissaient et lui arrachaient avec 
prestesse le cœur, qu'ils portaient à la nouvelle idole, 
en le lui offrant entre deux plats. On faisait encore 
d’autres offrandes de comestibles. Dans cette fète, des 
vieilles femmes, choisies à cet effet, dansaient revétues 
d'habillements particuliers. On ajoutait qu’un ange 
descendait alors et recevait le sacrifice. 


§ XXXVI.— Sacrifices de l'année nouvelle au signe de Muluc. Danse 
des Échasses. Danse des vieilles femmes aux chiens de terre cuite. 


L'année dont la lettre dominicale était Muluc avait 
pour présage Canzienal. Quand le temps en était 


ul; c'est peut-être encore une] (2) L'original du manuscrit de 
faute du copiste de Landa (Lizana, | Landa était partagé en un grand 
Hist. de N.S. de Ytzamal. Part. !, | nombre de petits chapitres, dont 
cap. 4.) les divisions ont été à peu près 


— 918 — 


y el sacerdote un principal para hazer la fiesta, el 
qual elegido hazian la imagen del demonio como la 
del año passado, a la qual llamavan Chac-u-Uayreyab 
y llevavanla a los montones de piedra de hazia la parte 
del oriente donde avian echado la passada. Hazian una 
estatua al demonio llamado Kinch-Ahau, y ponian- 
la en casa del principal en lugar conveniente y desde 
alli, teniendo muy limpio y aderecado el camino, 
ivan todos juntos con su acostumbrada devocion por 
la imagen del demonio Chac-u-Uayeyab. 


Llegados la sahumava el sacerdote con Lui granos de 
maiz molidos y con su encienso, a lo qual llaman za- 
cah. Dava el sacerdote a los señores que pusiessen en 
el brasero mas encienso de loque llamamos chahalté, y 
despues degollavanle la gallina, como al passado, y to- 
mando la imagen en un palo llamado Chacté, la llevavan 
accompañandola todos con devocion y vailando unos 
vailes de guerra que llaman Holean-Okot, Batel-Okot. 
Sacavan al camino a los señores y principales su be- 
vida de ccc y Lxxx maizes tostados como la de atras. 


Llegados a casa del principal ponian esta imagen 
en frente de la estatua de Kinch-Ahau y hazianle 
todas sus ofrendas, las quales repartian como las de- 


partout omises par le copiste, ce 
qui fait que nous n'avons pu les 
suivre. La division présente est la 
nôtre. Le chapitre 100 de l'original 
correspondant à un des alinéas 
du $ xxvur, 

(1) Je trouve ce nom écrit alter- 
nativement Kinch-A hau et Kineh- 


Ahau, ailleurs Kinich- 4hau,qui se- 
rait le seul acceptable: kin, soleil, 
ich, œil et visage, et ahau, sei- 
gneur; ce qui reviendraitá dire sei- 
gneur au visage de soleil,ou suivant 
Lizana qui l'appelle Kinieh Kakmó, 
soleil au visage et rayons de feu, 
bien que kakmó ait la signification 


— 219 — 


venu, les nobles et le prétre élisaient le chef qui de- 
vait célébrer la fète. Cela fait, ils moulaient, comme 
l’année précédente, l’image de l'idole, appelée Chac- 
u-Uayeyab, et la portaient aux massifs de pierre 
vers la partie de l'orient où ils avaient laissé celle de 
l’année d'avant. Ils fabriquaient une statue du dieu, 
nommé Kinch-4Ahau (1), qu'ils plaçaient en lieu con- 
venable dans la maison du chef: puis, de là, s'ache- 
minant par une rue proprement balayée et ornée, 
ils se rendaient tous ensemble, avec leur dévotion 
accoutumée, à l’endroit de la statue de Chac-u-Ua- 
rey ab. 

En arrivant, le prètre Pencensait avec son en- 
cens et ses quarante-trois (2) grains de maïs moulu, 
qu'ils nomment Zacah : il donnait aux nobles de l'en- 
cens appelé Chahalté pour le mettre dans l’encensoir, 
après quoi ils coupaient le cou à une poule, comme 
l’autre fois. Ils enlevaient ensuite la statue sur le 
brancard, nommé Chacté, et Pemportaient avec dé- 
votion, tandis que la foule exécutait à l’entour quel- 
ques danses de guerre, appelées Holcan-Okot, Batel- 
Okot,(3). On apportait en mème temps aux seigneurs 
et aux principaux habitants leur boisson composée 
de trois cent quatre-vingts grains de maïs grillés, 
comme auparavant (4). 

Arrivés à la maison du chef, ils plaçaient la statue 
en face de celle de Kinch-4hau et lui faisaient les 
oblations accoutumées, qu'ils partageaient ensuite 


d'Ara-de-feu, ainsi qu'il le donne (3) Holcan, tête de serpent, titre 

à entendre lui-même un peu plus | des chefs inférieurs de la milice, 

loin. (Hist. de N. S. de Yzamal, | et okot, danse ou ballet. | 

Part. 1, cap. 4.) (4) Ici le nombre des grains de 
(2) Plus haut il est parlé de | mais grillé pour la boisson change 

quatre cent vingt-cinq grains de | de nouveau. 

mais grillé composant le zacah. 


— 220 — 


mas. Ofrecian a la imagen pan hecho como yemas de 
uevos, y Otros como coracones de venados, y otro 
hecho con su pimienta desleida. Avia muchos que 
derramavan sangre, cortandose las orejas, y untando 
con la sangre la piedra que alli tenian del demonio que 
llamavan Chacan-cantun. Aqui tomavan mocha- 
chos y les sacavan sangre por fuerca de las orejas, 
dandoles en ellas cuchilladas. Tenian esta estatua y 
imagen hasta passados los dias aciagos, y entre tanto 
quemavanle sus enciensos. Passados los dias, llevavan 
la imagen a echar a la parte del norte por ay donde 
otro año la avian de salira recibir, y la otra al templo, 
y despues ivanse a sus casas a entender en el aparejo 
de su año nuevo. Avian de temer, si no hazian, las 
cosas dichas, mucho mal de ojositos. 


Este año en que la letra Muluc era dominical y el 
Bacab Canziemal reynava, tenian por buen año, ca 
dezian que era este el mejor y mayor destos dioses 
Bacabes; y ansi le ponian en sus oraciones el primero. 
Pero con todo eso, les hazia el demonio hiziessen un 
idolo llamado Fax-Coc-Ahmut, y que lo pusiessen 
en el templo y quitassen las imagenes antiguas, y 
hiziessen en el patio de delante del templo un bulto 
de piedra en el qual quemassen de su encienso, y una 
pelota de la ¡resina o leche kik, haziendo alli oracion 
al idolo, y pidiendole remedio para las miserias que 
aquel año tenian; las quales eran poca agua, y echar 
los maizes muchos hijos y cosas desta manera; para 


ziemal, canziemal et canzienal. Je 
n'ai pu jusqu'ici vérifier quelle 
était la véritable orthographe. 


(1) Ce nom est écrit plus haut 
Chac-Acantun. 
(2) Ce nom est écrit tantôt can- 





— 99 — 
comme la dernière fois. Ils lui offraient du pain fait en 
forme de jaunes d'ceufet d'autres comme des cœurs de 
cerf et un autre composé avec du piment délayé. Il y 
avait, comme d'ordinaire, bien des gens qui se tiraient 
du sang, en se scarifiant les oreilles, et en oignaient 
la pierre de l'idole appelée Chacan-Cantun (1). 
Ici ils prenaient des petits garçons et leur tiraient 
par force du sang des oreilles, en leur faisant des in- 
cisions avec des couteaux. Ils gardaient cette statue 
jusqu’à la fin des jours néfastes et entre temps lui 
brúlaient de leur encens. Ces jours passés, ils la por- 
taient au cóté du nord oú ils devaient aller la prendre 
l’année suivante, et déposaient l’autre dans son tem- 
ple, après quoi ils retournaient chez eux, pour se pré- 
parer aux solennités de l’an nouveau. Ils tenaient 
pour certain que s'ils négligeaient de célébrer les cé- 
rémonies susdites, ils seraient exposés á avoir de 
grands maux d'yeux. 

Cette année, dont la lettre don était Muluc 
et dans laquelle dominait Bacab-Canziemal (2), ¡ls la 
regardaient comme bonne; car ils disaient que celui- 
ci était le plus grand et le meilleur de ces dieux Ba- 
cab; aussi le mettaient-ils le premier dans leurs 
prières. Avec tout cela, cependant, le démon leur avait 
inspiré de fabriquer une idole nommée Fax-Coc- 
Ahmut (3), qu'ils plaçaient dans le temple, après en 
avoir enlevé les anciennes statues : ils érigeaient dans 
la cour qui est au-devant du temple un massif en pierre 
sur lequel ils brúlaient de Pencens avec une pelote 
de la résine ou lait kik, invoquant l'idole et lui deman- 
dant de les secourir contre les misères de l'année cou- 


(3) Faæ-Coc-Ahmut était le | comme fils de Hunabku, le seul 
même que Zamná et considéré | saint, le dieu suprême. 


A AA +de + ar 


— 999 — 


cuyo remedio, les mandava el demonio ofrecerle har- 
dillas y un paramento sin labores; el qual texessen 
las viejas que tienen por officio el bailar en el templo 
para aplacar a Fax-Coc-Ahmut. 


Tenian otras muchas miserias y malos señales, aun- 
que era bueno el año, sino hazian los servicios que el 
demonio les mandava; lo qual era hazer una fiesta y 
en ella vailar un vaile en muy altos zancos y ofrecerle 
cabeças de pavos y pan y bevidas de maiz; avian de 
ofrescerle perros hechos de barro con pan en las es- 
paldas, y avian de vailar con ellos en las manos las 
viejas y sacrificarle un perrito que tuviesse las espal- 
das negras y fuesse virgen, y los devotos dellos avian 
de derramar su sangre y untar la piedra de Chaca- 
cantun demonio con ella. Este servicio y sacrificio 
tenian por agradable a su dios Fax-Coc-Ahmut. 


S XXXVII.— Sacrificios del año nuevo de la letra Yx. Pronosticos 
malos y modo de remediar sus efectos. 


El año en que la letra dominical era Fx y el aguero 
Zacciui, hecha la eleccion del principal que celebrasse 
la fiesta, hazian la imagen del demonio, llamado Zac- 
u-Uayeyab, y llevavanla a los montones de piedra de 
la parte del norte, donde el año passado la avian 
echado. Hazian una estatua al demonio Fzamna y 
ponianla en casa del principal, y todos juntos, y el 


— 223 — 


rante. Ces misères devaient être la rareté de l’eau, 
l'abondance des rejetons dans le maïs et autres choses 
du mème genre; pour avoir un remède à ces maux, 
le démon leur commandait d'offrir des écureuils et un 
parement sans broderies, tissé par les vieilles, dont 
l'office était de danser dans le temple, afin d'apaiser 
le dieu Fax-Coc-Ahmut. 

On les menaçait encore d’une foule d’autres mi- 
sères et de mauvais signes relativement à cette année, 
bien qu’elle fùt réputée bonne, s'ils n'accomplissaient 
les devoirs que le démon leur imposait : l’un entre 
autres était une fête, avec un ballet qu'ils exécutaient 
montés sur de très-hautes échasses, et un sacrifice 
où ils offraient des têtes de dindons, du pain et des 
boissons de maïs. 11 leur était imposé de présenter 
également des chiens en terre cuite, portant du pain 
sur le dos : les vieilles étaient obligées de danser, ces 
chiens entre les mains, et de sacrifier au dieu un petit 
chien aux épaules noires, et qui fût encore vierge; 
ceux qui étaient les plus dévots à cette cérémonie 
devaient tirer le sang de l'animal et en frotter la pierre 
du dieu Chac-Acantun. Ces rites et ce sacrifice pas- 
saient pour être fortagréables au dieu Fax-Coc-Ahmut. 


$ XXXVII. — Sacrifices de l’année nouvelle au signe d' Yx. Pro- 
nostics sinistres; comment on en conjurail les effets. 


L'année dont la lettre dominicale était Fa et le pré- 
sage Zac-Ciui, l'élection du chef qui célébrait la fète 
étant terminée, ils fabriquaient l’image du dieu appelé 
Zac-u-Uayeyab et la portaient aux massifs de pierre 
où ils avaient laissé l’autre, l’année d'avant. Ils mode- 
laient une statue du dieu Fzamna et la plaçaient 
dans la maison du chef, après quoi, par une rue or- 


— 224 — 


camino aderecado, ivan devotamente por la imagen de 
Zac-u-Uayeyab.Llegados lasahumavan como lo solian 
hazer, y degollavan la gallina y puesta la imagen en 
un palo llamado Zachia, la trayan con su devocion y 
bailes los quales llaman 4lcabtan-Kamahau. Traian 
les la bevida acostumbrada al camino, y llegados a 
casa ponian esta imagen delante la estatua de Fzamna, 
y alli le offrecian todas sus offrendas, y las repartian, 
y a la estatua de Zac-u-Uayeyab ofrescian una cabeça 
de un pavo, y empanados de codornices y otras cosas 
y su bevida. 


Otros se sacavan sangre y untavan con ella la piedra 
del demonio Zac-Acantun y tenianse assi los idolos 
los dias que avia hasta el año nuevo, y saumavanlos 
con sus saumerios hasta que llegado el dia postrero 
llevavan a Fzamna al templo y a Zac-u-Uayeyab a 
la parte del poniente a echarle por ay para recibirla 
otro año. 


Las miserias que tenian este año si eran negligentes 
en estos sus servicios eran desmayos yamortecimientos 
y mal de ojos. Tenianle por ruyn año de pan, y bueno 
de algodon. Este año en que la letra dominical era Fo, 
y el Bacab Zacciui reynava, tenian por ruyn año, 
porque dezian avian de tener en el miserias muchas, 
ca dezian avian de tener gran falta de agua, y muchos 
soles, los quales avian de secar los maizales, de que 
se les seguiria gran hambre, y de la hambre hurtos, 
de hurtos esclavos, y vender a los que los hiziessen. 
Desto se les avian de seguir discordias y guerras entre 
si propios o con otros pueblos. Dezian tambien avia 


— 225 — 


née, suivant la coutume, ils se rendaient dévotement 
à l’image de Zac-u-Uayeyab. À leur arrivée, ils 
l’'encensaient comme l’autre fois et y coupaient le cou 
à une poule; l’image ayant été mise ensuite sur un 
brancard, appelé Zachia, ils Pemportaient dévote- 
ment, Paccompagnant de danses nommées Alcabtan- 
Kam-Ahau. On leur portait la boisson accoutumée 
dans le chemin, et, en arrivant à la maison, ils collo- 
quaient l’image devant celle d' Yzamna et lui faisaient 
leurs oblations, pour les partager ensuite : à la statue 
de Zac-u-Uayeyab, ils présentaient une tète de 
dindon, des påtés de cailles, des boissons diverses,ete. 

Comme toujours, il y en avait parmi les spectateurs 
qui se tiraient du sang, dont ils oignaient la pierre 
du dieu Zac-Acantun. De cette manière, ils gardaient 
les idoles durant les jours précédant l’année nouvelle, 
et les encensaient suivant leurs coutumes jusqu’au 
dernier : alors ils portaient Fzamna au temple et 
Zac-u-Uayeyab à orient de la ville, Py laissant jus- 
qu’à l’année suivante. 

Les misères auxquelles ils étaient exposés cette 
année, s'ils venaient à négliger ces diverses cérémo- 
nies, étaient des défaillances, des pamoisons et des 
maux d’yeux. Ils la tenaient pour une année mauvaise 
quant au pain, mais abondante en coton. C'était celle 
qu'ils signalaient avec le caractère Fx et où dominait 
le Bacab Zac-Ciui (1), qui n'annoncait rien de bien 
bon : suivant leur manière de voir, l'année devait en- 
trainer des calamités de toute espèce, un grand man- 
que d’eau, des jours où le soleil serait d’une ardeur 
excessive, qui dessécherait les champs de maïs; la 
conséquence en serait la famine; de la famine nai- 


(1) Ce nom est écrit plus haut Zac-Zini. 
15 


— 996 — 


de aver mudanca en el mando de los señores o de los 
sacerdotes, por razon de las guerras y discordias. 


Tenian tambien un pronostico de que alguños de 
los que quisiessen ser señores no prevalescerian. De- 
zian ternian tambien langosta, y que se despobla- 
rian muchos de sus pueblos de hambre. Lo que el 
demonio les mandava hazer para remedio destas mi- 
serias las quales todas o algunas dellas entendian les 
vernian, era hazer un idolo que llamavan Cinch-Ahau 
Fzamna, y ponerle en el templo, donde le hazian 
muchos saumerios y muchas ofrendas y oraciones, y 
derramamientos de su sangre, con la qual untavan 
la piedra de Zac-Acantun demonio. Hazian mu- 
chos vailes, y vailavan las viejas como solian, y en 
esta fiesta hazian de nuevo un oratorio pequeño al 
demonio, o le renovavan, y en el se juntavan a 
hazer sacrificios y offrendas al demonio, y a hazer 
una solemne borachera todos; ca era fiesta general y 
obligatoria. Avia algunos santones que de su volun- 
tad, y por su devocion hazian otro idolo como el de 
arriba y le ponian en otros templos, donde se hazian 
ofrendas y borachera. Estas boracheras y sacrificios 
tenian por muy gratos a sus idolos, y por remedios 
para librarse de las miserias del pronostico. 


— 997 — 


traient les vols et des vols Pesclavage pour ceux qui 
s'en rendraient coupables. Tout cela, naturellement, 
devait être la source de discordes et de guerres intes- 
tines entre les citoyens et entre les villes. Ils ajoutaient 
qu'en l’année, marquée par ce signe, il arrivait d'or- 
dinaire aussi des changements dans les princes ou les 
prétres, par suite des guerres et des discordes. 

Un autre pronostic qu'ils avaient également, c'est 
que quelques-uns de ceux qui recherchaient le com- 
mandement, n'arriveraient pas à leurs fins. Cette an- 
née était signalée parfois aussi par une irruption de 
sauterelles, dont la conséquence serait la famine et la 
dépopulation d'un grand nombre de localités. Pour 
remédier à ces calamités, qu'ils craignaient du tout 
ou en partie, ils fabriquaient, à l'instigation du dé- 
mon, la statue d'une idole nommée Kinch-Ahau- 
Fzamna ; ils la plaçaient dans le temple où ils lui 
offraient toutes sortes d'encens et d'oblations, se ti- 
rant du sang dont ils frottaient la pierre du dieu 
Zac-Acantun. Ys exécutaient diverses danses, les 
vieilles dansant comme de coutume : dans cette fète 
ils faisaient à neuf un petit oratoire au démon; ils 
s’y réunissaient pour lui offrir des sacrifices et lui faire 
des présents, et terminaient par une orgie solennelle 
où tout le monde s'enivrait; car cette fète était gé- 
nérale et obligatoire. Il y avait également quelques 
fanatiques qui, de leur propre volonté et par dévotion, 
fabriquaient une autre idole, comme celle dont il est 
parlé plus haut, qu’ils portaient dans d’autres tem- 
ples, lui faisant des offrandes et s'enivrant en son 
honneur. Ils regardaient ces orgies et ces sacrifices 
comme très-agréables à leurs idoles et comme des 
préservatifs capables de conjurer les calamités dont 
ils se croyaient menacés. 


— 998 — 


$ XXXVII. — Sacrificios del año nuevo en la letra Cauac. 
Pronosticos malos y su remedio en el baile del fuego. 


El año que la letra dominical era Cauac y el aguero 
Hozanek, hecha la elecion del principal, para celebrar 
la fiesta hazian la imagen del demonio llamado Eku- 
vayeyab , y llevavanla a los montones de piedra de la 
parte del poniente, donde el año passado la avian 
echado. Hazian tambien una estatua a un demonio 
llamado Uacmitun-4hau, y ponianla en casa del 
principal en lugar conveniente, y desde alli ivan todos 
juntos al lugar donde la imagen de Ekuvayeyab es- 
tava, y tenian el camino para ello muy aderecado; 
llegados a ella saumavanla el sacerdote y los señores, 
como solian y degollavanle la gallina. Esto hecho, to- 
mavan la imagen en un palo que llamavan Faxek, y 
ponianle acuestas a la imagen una calabera y un 
hombre muerto y en cima un paxaro cenicero llamado 
kuch, en señal de mortandad grande, ca por muy 
mal año tenian este. 


Llevavanla despues desta manera, con su senti- 
miento y devocion, y bailando algunos vailes, entre 
los quales vailavan uno como cazcarientas y assi le 
llamavan ellos Xibalba-Okot, que quiere dezir baile 
del demonio. Llegavan al camino los escancianos 
con la bevida de los señores, la qual bevida llevavan 
al lugar de la estatua UVacmitun-Ahau, y ponianle 
alli en frente la imagen que traian. Luego comença- 


(1) Yaz-ek doit signifier vert et | sier nommé zopilote au Mexique. 
noir. | (3) C'est la traduction du motes- 
(2) Kach doit être l'oiseau carnas- | pagnol cazcarientas qui se trouve 


— 29 — 


$ XXXVIII. — Sacrifices de l'année nouvelle au signe de Cauac. 
Pronostics sinistres, conjurés par la danse du feu. 


L'année dont la lettre dominicale était Cauac ct 
le présage Hozanek, après qu'on avait élu le chef 
de la fête, on fabriquait pour la célébrer l’image du 
dieu nommé Ek-u-Uayeyab : on la portait aux mas- 
sifs de pierre du côté du couchant, où on l'avait 
laissée l’année d'avant. On moulait en mème temps 
la statue d'un dieu appelé Uac-Mitun-Ahau, que 
Pon plaçait, comme d'ordinaire, dans le lieu le plus 
convenable de la maison du chef. De là ils se diri- 
geaient tous ensemble à l'endroit où se trouvait 
l'image d'Ek-u-Uayeyab, ayant soin préalablement 
d'orner le chemin : en arrivant, les seigneurs et le 
prêtre Pencensaient, suivant l'usage, et coupaient le 
cou à une poule. Cela fini, ils prenaient la statue sur 
un brancard nommé Faxek (1), en lui mettant sur 
les épaules une calebasse avec un homme mort, et 
par-dessus un oiseau cendré, qu’ils appelaient 
Kuch (2), en signe de grande mortalité; car cette 
année était tenue pour fort mauvaise. 

lls Pemportaient ensuite de cette manière, avec une 
dévotion mèlée de tristesse, en exécutant quelques dan- 
ses, entre lesquelles il y en avait une qui était comme 
les crottées (3), qu'ils appelaient Xibalba-Okot, ce qui 
signifie danse des démons (4). Dans l'intervalle, les 
échansons arrivaient avec la boisson des seigneurs, 
que ceux-ci buvaient au lieu où était la statue de 
Uac-Mitun-Ahau et mettaient vis-à-vis d'elle l’image 


dans le manuscrit; serait-ce le | pire dont le nom est resté pour 

nom d'une danse qui se trouve au | signifier l'enfer chez les uns et les 

pays de l'auteur ? démons ou plutôt d'effrayants 
4) Ceci rappelle l'antique em- | fantômes chez les autres. 


van sus ofrendas, saumerios y oraciones, y muchos 
derramavan la sangre de muchas partes de su cuerpo, 
y con ella untavan la piedra del demonio llamado 
Ekel-Acantun, y assi passavan estos dias aciagos, los 
quales passados, llevavan a Vacmitun-Ahau al tem- 
plo, y a Ekuvayeyab a la parte de medio dia, para 
recibirla otro año. 


Este año en que la letra era Cauac y reynava el 
Bacab-Hozanek tenian, allende de la pronosticada 
mortandad, por ruyn, por que dezian les avian los 
muchos soles de matar los maizales, y comer las mu- 
chas hormigas lo que sembrassen y los paxaros, y 
porque esto no seria en todas partes avria en algunos 
comida, la qual avrian con gran trabajo. Haziales el 
demonio para remedio destas miserias hazer quatro 
demonios llamados Chichac-Chob, Ek-Balam-Chac, 
Ahcan-Uolcab, Ahbuluc-Balam, y ponerlos en el 
templo donde los saumavan con sus saumerios, y les 
ofrecian dos pellas de una leche o resina de un arbol 
que llaman kik, para quemar y ciertas iguanas y 
pan y una mitra y un manojo de flores, y una piedra 
preciosa de las suyas. Demas desto, para la celebra- 
cion desta fiesta, hazian en el patio una grande bo- 
veda de madera, y henchianla de leña por lo alto y 
por los lados, dexandole en ellos puertas para poder 
entrar y salir. Tomavan despues los mas hombres de 
hecho sendos manojos de unas varillas muy secas y 
largas atadas, y puesto en lo alto de la leña un cantor, 
cantava y hazia son con un atambor de los suyos, 
vailavan los de abaxo todos con mucho concierto y de- 


1) Ek-balam-chac signifie tigre ¡ reste des noms donnés au tigre 
noir dieu des champs : ce sont du | encore aujourd'hui, Ahcan est le 


— Bi — 


dont ils étaient chargés. Aussitôt commençaient les 
oblations, les encensements et les prières; un grand 
nombre se tiraient du sang de diverses parties du 
corps et en oignaient la pierre de Pidole, appelée 
Ekel-Acantun. Ainsi passaient les jours néfastes, 
à la suite desquels on portait Uac-Mitun-Ahau au 
temple et Ek-u-Uayeyab du côté du midi, où on de- 
vait le retrouver l’année suivante. 

Cette année, signalée par le caractère Cauac et où 
dominait le Bacab-Hozanek, outre la mortalité dont 
elle était menacée, était particulièrement regardée 
comme fatale : on disait que les ardeurs extrêmes du 
soleil détruiraient les plantations de maïs, sans comp- 
ter la multiplication des fourmis et des oiseaux qui 
allaient dévorer le reste des semailles; cependant, 
ajoutait-on, ces calamités ne devant pas être tout à 
fait générales, il y aurait quelques endroits où l’on 
trouverait des subsistances, quoique avec un grand 
travail. Pour conjurer ces fléaux, ils faisaient, à lins- 
tigation du démon, quatre idoles nommées Chichac- 
Chob, Ekbalam-Chac, Ahcan-Uolcab et Ahbuluc- 
Balam (1) : après les avoir colloquées dans le temple, 
où ils les encensaient, comme de coutume, ils leur pré- 
sentaient deux pelotes de la résine nommée Ak, afin 
de les brûler, quelques iguanes, du pain et une mitre, 
avec un bouquet de fleurs et une pierre dont ils fai- 
saient grand cas. En outre, ils élevaient, pour la cé- 
lébration de cette fête, une grande voûte de bois dans 
la cour, la remplissant de bois à brûler en haut et sur 
lescótés, en y laissant toutefois des issues pour pouvoir 
entrer et sortir. La plupart des hommes prenaient 


serpent mile en général. Ahbuluc-Balam signifie Celui des onze 
tigres. 


— 232 — 


vocion, entrando y saliendo por las puertas de aquella 
boveda de madera, y assi vailavan hasta la tarde, que 
dexando alli cada uno su manojo, se ivan a sus casas 
a descansar y comer. 


En anocheciendo volvian y con ellos mucha gente, 
porque entre ellos esta cerimonia era muy estimada 
y tomando cada uno su hacho lo encendian y con 
ellos cada uno por su parte pegavan fuego a la leña, 
la qual ardia mucho y se quemava presto. Despues de 
hecho toda braza, la allanavan y tendian muy tendida 
y juntos los que avian bailado, avia algunos que se 
ponian a passar descalcos y desnudos como ellos an- 
davan por encima de aquella braza de una parte a 
otra y passavan algunos sin lesion, otros abraçados, 
y otros medio quemados, y en esto creian estava el re- 
medio de sus miserias y malos agueros, y pensavan 
era este su servicio muy agradable a sus dioses. Esto 
hecho se ivan a bever y hazerse cestos, ca assi lo pe- 
dia la costumbre de la fiesta, y el calor del fuego. 


1) Ne croirait-on pas lirela des- | rapportée par Hérodote, et que 
cription de cette fête des Seythes, | M. Viollet-Leduc a insérée dans 


— 233 — 


ensuite, chacun en particulier, des faisceaux de lon- 
gues baguettes fort sèches, et, tandis qu’un musi- 
cien, monté au sommet du bûcher, chantait en battant 
du tambour, tous dansaient avec beaucoup d'ordre 
et de dévotion, entrant et sortant l’un après l’autre 
de dessous le bücher; ils continuaient ainsi à danser 
jusqu’au soir que, laissant leurs faisceaux, ils ren- 
traient chez eux pour se reposer et manger. 

A la nuit tombante, ils retourneient accompagnés 
de beaucoup de monde; car cette cérémonie était 
tenue en grande estime parmi eux. Chacun, prenant 
alors son faisceau, l’allumait et mettait le feu au bú- 
cher, qui prenait aussitôt et brûlait rapidement (1). 
Du moment qu'il n’y avait plus qu’un brasier, ils Pé- 
tendaient au large, et ceux qui avaient dansé se réu- 
nissaient à l'entour : les uns se metteient à passer 
pieds nus sur la braise ardente, les autres à courir 
d’un bord à l’autre, plusieurs réussissant à faire la 
traverse sans aucun mal, plusieurs se brûlant en 
partie ou en totalité, s’imaginant ainsi conjurer les 
fléaux qu'ils redoutaient et détourner l'effet des pro- 
nostics sinistres de l’année, dans la persuasion que 
rien ne pouvait être plus agréable à leurs dieux que 
cette sorte de sacrifice. Cela fini, ils s’en allaient chez 
eux pour boire et s'enivrer; car ainsi Pexigeaient à 
la fois et la coutume de la fête et l’ardeur du feu. 


ses Antiquités mexicaines formant | M. Désiré Charnay : Cités et Ruines 
l'introduction de l'ouvrage de | américaines, page 16? 


— 2314 — 


$ XXXIX. — £Esplica el autor varias cosas del calendario. Su 
intento al dar estas noticias, 


Con las letras de los indios puestas atras en el ca- 
pitulo cx, ponian a los dias de sus meses nombres, y 
de todos juntos los meses hazian un modo de calen- 
dario, con el qual se reglan assi para sus fiestas como 
para sus cuentas y tratos y negocios, como nosotros 
nos regimos con el nuestro, salvo que no comencavan 
el primero dia de su calendario en el primero dia de 
su año, sino muy adelante; lo qual hazian por la difi- 
cultad con que contavan los dias de los meses todos 
juntos, como se vera en el proprio kalendario que 
aqui porne; porque aunque las letras y dias para sus 
meses son xx, tienen en costumbre de contarlas desde 
una hasta xın. Tornan a comencar de una despues de 
las xt, y assi reparten los dias del año en xxvii tre- 
zes y 1x dias sin los aciagos. 


Con estos retruecanos y embaracosa cuenta es cosa 
de ver la liberalidad con que los que saben cuentan 
y se entienden, y mucho de notar que salga siempre 
la letra que es dominical en el primero dia de su año, 
sin errar ni faltar, ni venir a salir otra de las xx alli. 
Usavan tambien deste modo de contar para sacar des- 
tas letras cierto modo de contar que tenian para las 
edades y otras cosas que aunque son para ellos cu- 
riosas, no nos hazen aqui mucho el proposito; y por 

(1) Voir au $ xxxiv. l'année qu'une fois au commen- 

(2) En effet, le premier jour du | cement de chaque cycle de cin- 


premicr mois ne se retrouvait | quante-deux ans. 
d'accord avec le premier jour def (3) C'est ce dont le lecteur 





— 235 — 


SY XXXIX. — Explications de l'auteur sur le calendrier yucatè- 
que. Son dessein, en écrivant ces diverses notices. 


Avec les caractères de ces Indiens, placés plus bas 
au chapitre cx (1), ils imposaient aux jours de leurs 
mois des noms, et de tous les mois’réunis ils formaient 
une sorte de calendrier, à l’aide duquel ils se réglaient 
tant pour leurs fêtes que pour leurs comptes, contrats 
et affaires, ainsi que nous le faisons avec le nôtre. Il 
y avait toutefois cette différence que le premier jour 
de leur année ne s’accordait pas avec le premier du 
calendrier, qu'ils laissaient bien en arrière (2). Elle 
provenait de la difficulté avec laquelle ils comptaient 
les jours de leurs mois tous ensemble, comme on le 
verra dans le calendrier que je joindrai ici : car, en- 
core que les caractères et jours de leurs mois soient 
au nombre de vingt, ils ont la coutume de ne les 
compter que de un à treize; ils recommencent ensuite 
à compter après ces treize, partageant ainsi les jours 
de l’année en vingt-sept trezaines et neuf jours, sans 
compter les supplémentaires. 

Malgré ces retours périodiques et cette computa- 
tion embarrassante, c'est une chose merveilleuse 
de voir avec quelle rapidité ceux qui sont au cou- 
rant savent compter et s'entendre; ce n'est pas 
úne chose moins notable, que la lettre qui est la 
dominicale est toujours celle qui sort avec le pre- 
mier jour de leur année, sans manque ni erreur, 
et sans qu'il en vienne aucune autre des vingt dont 
se compose le mois (3). Ils se servaient aussi de 


pourra se rendre un compte plus | le travailde don Pio Perez, à la suite 
exácten jetant les yeux sur l'expli- | de cet ouvrage. 
cation du calendrier maya, d'après 


— 236 — 


esso se quedaran con dezir que el caracter o letra de 
que començava su cuenta de los dias o kalendario, se 
llama Zun-Fmix y es este el qual no tiene dia 
cierto ni señalado en que D caiga. Porque cada 
uno le muda la propia cuenta y contado 
esso no falta el salir la letra que viene por dominical 
el primero del año que se sigue. 


El primer dia del año desta gente era siempre a xvi 
dias de nuestro 'mes de julio, y primero de su mes de 
Popp, y no es de maravillar que esta gente, aunque 
simple que en otras cosas les emos hallado curiosidad 
en esta la tuviessen tambien, y opinion como la an 
otras naciones tenido; ca segun la glossa sobre Eze- 
chiel henero es segun los Romanos el principio del 
año, segun los Hebreos abril, segun los Griegos marco 
y segun los Orientales octubre. Pero aunque ellos co- 
miencan su año en julio, yo no porne aqui su Kalen- 
dario sino por la orden del nuestro y junto con el 
nuestro, de manera que iran señaladas nuestras letras 
y las suyas, nuestros meses y los suyos, y su cuenta 
de los trezes sobre dichos, puesta en cuenta de gua- 
rismo. 


(1) Hun-Y miz correspond au Ce- | xicaine, correspondant alors au 
Cipactli du calendrier mexicain, | 18 septembre. (Veytia, Hist.antig. 
ui se trouve dans les tables de | de Mexico, tom. 1, cap. 10.) 

eytia, au 9° jour du mois Mi-| (2) L'auteur se rapporte à quel- 
cailhuitzintli, xu* de l'annéeme- | que commentaire de l'Ecriture 


— 937 — 


cette manière de compter, pour établir une sorte de 
computation des cycles et d’autres choses qui, bien 
qu'intéressantes pour eux, ne le sont pas pour notre 
sujet : nous nous bornerons donc à dire que la lettre 
ou le caractère avec laquelle commençait leur compu- 
tation des jours ou calendrier, s'appelle Hun-Y mix, 
qui est celui-ci : il n’y a du reste aucun jour 
particulièrement ÉD signalé où il doive tom- 
ber (1); car cha- cun modifie son propre 
compte, et, avec tout cela, la lettre qui doit être la 
dominicale ne manque jamais de venir pour la pre- 
mière de l’année à suivre. 

Le premier de l’année, chez les Yucatèques, était 
invariablement le seizième jour de notre mois de juil- 
let, premier de leur mois Popp : il n’y a pas de quoi 
s'étonner quecette nation, chez qui nousavons trouvé, 
malgré sa simplicité, des connaissances de diverse 
nature, ait possédé également celle-là, puisque nous 
voyons que d’autres peuples Pont eue; car, selon 
la glose sur Ezéchiel (2), janvier est, suivant les Ro- 
mains, le commencement de l’année; suivant les Hé- 
breux, c'est avril; suivant les Grecs, mars, et selon 
les Orientaux, octobre. Mais, quoique ceux de ce pays 
commencent leur année en juillet, je ne mettrai tou- 
tefois ici leur calendrier que suivant l’ordre du nôtre, 
auquel je le joindrai, de manière à ce que nos lettres 
et les leurs soient signalées ensemble, nos mois et les 
leurs, ainsi que leur compte de treizaines, dans l'ordre 
de leur progression (5). 


sainte où il est question du calen- | maya, n'a pas remarqué qu'il en 
drier des Hébreux, comparé à ce- | a interverti l'ordre, en commen- 
lui de diverses nations. cant son calcul par la dernière 

(3) L'auteur, en joignant ici au | moitié, ce qui fait qu'en arrivant 
calendrier romain le calendrier | à la fin de cette moitié avec le 


— 238 — 


Y porque no aya necessidad de poner en una 
parte el calendario y en otra las fiestas, porne en 
cada uno de sus meses sus fiestas, y las observan- 
cias y cerimonias, con que las celebravan, y con esto 
cumplire lo que en algunas partes atras e dicho que 
hare su calendario, y en el dire de sus ayunos y de las 
cerimonias con que hazian los idolos de madera y 
otras cosas, las quales todas y las demas que desta 
gente e aqui tratado no es mi entento sirvan de mas de 
materia de alabar a la bondad divina que tal ha su- 
frido y tal ha tenido por bien de remediar en nuestros 
tiempos; para que advirtiendolo con entrañas chris- 
tianas le suplique mas por su conservacion y aprove- 
chamiento en buena christiandad, y los que a cargo 
lo tienen, lo favorescan y ayuden, porque, por sus pec- 
cados desta gente o los nuestros no les falte el ayuda, 
o ellos no falten en lo comencado, y assi buelvan a 
sus miserias y gomitos de hierros; y les acaescan las 
cosas peores que las primeras, tornando los demonios 
a las casas de sus almas, de donde con trabajoso cui- 
dado hemos procurado echarlos, limpiandoselas y 
barriendolas de sus vicios y malas costumbres pas- 
sadas. Y esto no es mucho temerlo, viendo la perdi- 
cion que tantos años ay en toda la grande y muy 
christiana Asia, y en la buena y catholica y augus- 
tissima Africa, y las miserias y calamidades que el 
dia de oy passan en nuestra Europa, y en una nacion 
y casas por lo qual podriamos dezir se nos an cum- 
plido las evangelicas prophecias sobre Iherusalem, de 


dernier des jours supplémen- | que Landa a fait ces choses sans 
taires, on aurait, s’il fallait le | y réfléchir, c'est qu'il commence 
suivre, pour pas jour du mois|en janvier avec la continuation 
maya Popp. le jour Mu/ue au lieu | des explications relatives à des 
de Kan, ce qui est impossibie. Ce | fêtes commencées dans le mois 
qui fait voir clairement d'ailleurs | précédent de décembre, ce qui 


— 239 — 


Mais, comme il n'y a aucune nécessité de placer 
en un endroit le calendrier et dans un autre les 
fetes, je joindrai celles-ci à chacun de leurs mois, 
avec les observances et cérémonies qui en accom- 
pagnaient la célébration, gardant ainsi la promesse 
que j'ai faite ailleurs de donner leur calendrier : 
je dirai avec quels jeûnes et quels rites ils fabriquaient 
leurs idoles de bois, ainsi que d’autres choses; bien 
entendu que toutes ces notions, ainsi que celles que 
j'ai déjà données sur ce pays, n'ont d'autre fin, dans 
mon esprit, que de rendre grâces à la bonté divine qui 
les a tolérées et a tenu à bien d'y remédier en notre 
temps. C'est pour cela qu'y portant notre attention 
avec des entrailles chrétiennes, nous la supplions 
pour ces peuples, pour leur conservation et leur avan- 
cement dans la bonne doctrine du christianisme, et 
pour que ceux qui ont la charge de leurs âmes, les 
favorisent et les aident, afin que, pour leurs propres 
péchés ou les nôtres, le secours ne vienne pas à leur 
manquer, ou qu'ils ne tombent pas dans la voie, après 
avoir commencé à y marcher, et qu'ainsi ils ne re- 
tournent point aux misères et aux vomissements de 
leurs erreurs; que leur condition ne soit pas pire 
qu'auparavant, par le retour des démons aux maisons 
de leurs âmes, d’où nous avons travaillé si pénible- 
ment à les chasser, les purifiant de leurs vices et de 
leurs mauvaises coutumes passées. Et ce n’est certes 
pas trop nous avancer que d'exprimer une telle crainte, 
quand nous voyons la perdition qu'il y a depuis tant 


n'ajoute pas à leur clarté. Il aura | lecteur peut facilement réparer 
évidemment pris le calendrier | ce manque d'attention, en pre- 
maya et l'aura copié, en commen- | nant à son tour le calendrier ro- 
cant par la fin, n'attachant d'im- | main par le milieu avec le 1* jour 
portance qu'au romain, Mais le | du mois Popp. 


— 210 — 


que la cercarian sus enemigos y ensangostarian y 
apretarian tanto que la derrocassen por tierra. Y esto 
ya lo avria Dios permittido segun somos, sino que 
no puede faltar su yglesia ni lo que della dixo : Nisi 
Dominus reliquisset semen, sicut Sodoma fuissemus. 


§ XL. — Comienca el kalenderio romano y yucatanense. 


JIANUARIUS 


DIAS MESES 
de los Indios. 


‘SATAUL 


Ivan con mucho temor, segun de- 
zian, criando dioses. Acabados ya y 
puestos en perfeccion los idolos, hazia 
el dueño dellos un presente el mayor 
que podia de aves y caças y desu mo- 
neda para pagar con elel trabajo de los 
que los avian hecho, y sacavanlos de 
la casilla, y ponianlos en otra ramada 

ara ello hecha en el patio, en la qual 
os bendezia el sacerdote con mucha 
solemnidad, y abundancia de devotas 
oraciones, aviendose primero el y los 
officiales quitado el tizne de que, por- 
que dezian que ayunavan entants que 
los hazian, estavan untados; y echado 
como solian el demonio, y quemado el 
encienso bendicto, assi los ponian en 
una petaquilla embueltos en un paño, 
y los entregavan al dueño, y el con 


es 
— 


6090666 


12 Ben 


b 131 


C 1 Ken 


forme en Allemagne et en Angle- 
terre. 
(2) Voir à la fin du calendrier 


(1) On conçoit ici les plaintes de 
Landa; il écrivait au milieu de 
l'époque la plus ardente de la ré- 





a AAA A a A 


— 94 — 


d'années dans la grande et chrétienne Asie, ainsi que 
dans la bonne, catholique et très-auguste Afrique, les 
misères et calamités qui aujourd’hui affligent notre 
Europe, dans une nation et des maisons, dont nous 
pourrions dire en effet que se sont accomplies à notre 
égard les prophéties évangéliques sur Jérusalem (1); 
que ses ennemis l’environneraient de toutes parts et 
la presseraient jusqu’à ce qu'elle tombát par terre. 
Or, tout cela Dieu Paurait déjà permis, sinon que son 
Église ne peut manquer, non plus que ce qui est 
dit d'elle : Wisi Dominus reliquisset semen, sicut So- 
doma fuissemus. 


§ XL. — Ici commence le calendrier romain el yucatèque. 


d“ Janvier. XII BEN. 40° jour du mois CHEN (2). 


Suivant ce qu’ils disaient, ils tra- 

vaillaient dans une grande crainte, à 

` former les dieux. Une fois que les 

2 — XII rx. idoles étaient achevées et perfection- 
nées, celui qui en était le possesseur 

faisait à ceux qui les avaient modelées 

un présent, le meilleur possible, d'oi- 

3 — I MEN. seaux, de gibier et de monnaie, afin 
de payer leur travail. On enlevait les 

idoles de la cabane oú elles avaient 

été fabriquées, et on les portait dans 

4 — II cu. une autre cabane en feuillages, érigée 
à ce dessein dans la cour, où le prêtre 

les bénissait avec beaucoup de solen- 

nité et de ferventes prières, les artistes 

BO — II casan. s'étant nettoyés préalablement de la 
suie dont ils s'étaient frottés, en signe 


le commencement de ce mois et | l'étymologie des noms des mois, 
des solennités dont la suite seule- | elle se trouvera plus loin avec celle 
ment se trouve ici. Quant à |des jours. 


16 


— 242 — 
DIAS. XESES. 
asaz devocion los recibia. Luego 
f 6 tramo predicava el buen sacerdote un poco 
Tr de la excellencia del officio de hazer 
dioses nuevos y del peligro que tenian 
los que los hazian si a caso no guar- 
davan sus abstinencias y ayunos. Des- 
pues comian muy bien y se embora- 
chavan mejor. 








En qualquiera de los dos 
meses de Chen y Yar, y en el 
dia que señalava el sacer- 
dote, hazian una fiesta que 
llamavanOcna, que quiere dezir renova- 
cion del templo en honra de los C haces, 
que tenian por dioses de los maizales, 
y en esta fiesta miravan los pronosticos 
de los Bacabes, como mas largo queda 
dicho en los capitulos CX111, CXT, CXV, 
cxvi, y conforme á la orden en su 
lugar dicha : la hazian cada año y de- 
mas desto renovavan los idolos de 





JE barro y sus braseros, ca costumbre 
A 13 Manik D era tener cada idolo un braseríto en 
2 que le quemassen su encienso, y si 


era menester hazian de nuevo la casa 

o renovavanla y ponian en la pa- 

h i Lamat ce, red la memoria destas cosas con sus 
“2 caracteres, 


JOURS. 


6 Janvier. 


10 — 


19 — 


13 — 


14 — 


16 — 


IV EZANAB. 


V cauac. 


VI AHAU. 


VII yuix. 


VII 1x. 


IX AKBAL. 


X KAN. 


XI CHICCHAN 


XII cut. 


XIII MANIK. 


I LAMAT. 


— 243 — 


de jeûne, disaient-ils, pour tout le 
temps qu'ils restaient à l’œuvre. Ayant 
ensuite chassé le mauvais esprit, 
comme à l'ordinaire, et brûlé de len- 
cens béni, ils plaçaient dans une cor- 
beille les nouvelles images, envelop- 
pe d'un linge, et les remettaient à 
eur possesseur, qui les recevait avec 
beaucoup de dévotion. Le bon prètre 
prèchait ensuite aux artistes quelques 
instants sur l’excellence de leur pro- 
fession, celle de faire des dieux nou- 
veaux, et sur le danger qu'il y aurait 
pour eux d'y travailler sans garder les 
préceptes de l’abstinence et du jeûne. 
A la suite de tout cela, ils prenaient 
ensemble un repas abondant et bu- 
vaient encore mieux. 


1% jour du mois YAX. 


Quel que fút celui des deux mois 
Chen et Yar dont le prètre signalait 
le jour, ils célébraient une fête appe- 
lée Ocna, ce qui veut dire rénovation 
du temple en honneur des Chae, qu'ils 
regardaient comme les dieux des 
champs. Dans cette fête, ils consul- 
taient les pronostics des Zacab, ainsi 
qu'il est dit plus au long aux chapitres 
CXII, CXII, CXV et cxvi (1), et suivant 
l’ordre déjà y mentionné. Ils célé- 
braient cette fète chaque année. En 
outre, ils renouvelaient alors les idoles 
de terre cuite et leurs brasiers; car il 
était d'usage que chaque idole eùt son 
petit brasier où l'on brúlait son en- 
cens, et, si on le trouvait nécessaire, 
on lui bátissait une maison nouvelle, 


(1) Voir les SS xxxv, XXXVI, XXXVI! et XXXVII. 


— 944 — 


MESES, 


= 
= 


9008600660 O© 


€ 2 Mouluo 


e 4 Chuen 


b 3 Men 
©  SCib 
d 10 Caban 


€ 11 Ezanab, 


f 12 Cauao Se? 





ou bien on la renouvelait, en ayant 
soin de placer dans le mur l'inscrip- 
tion commémorative de ces choses, 
écrite dans leurs caractéres (1). 


JOURS, 


17 Janvier. IT MuLuc. 
18 — JJI Si 
19 — IV CHUEN. 
20 — V EB. 

2 — VI BEN. 
2 — VII yx. 
23 — VII MEN. 


A — IX cr. 


25 — X CABAN. 
26 — XI EZANAB. 
97 — XIE cauaAc. 


(1) De lá le nom de katun ou|donner un nom, interroger, de- 
kat-tun , pierre appelée ou qu'on | mander, etc. et de tun, pierre. Voir 
interroge, du verbe kaat, appeler, | le § 1x, note 4, 


DIAS. MESES. 


> 


Aqui comiença la cuenta del Ka- 
1 Tuir lendario de los indios, diziendo en 
su lengua Hun Ymiz. 


2 O 


FEBRUARTUS. 


ZAC. 
En un dia deste mes de Zac 
d Xan (œ) QE) qual señalava el sacerdote, ha- 
XD zian los cagadores otra fiesta 


como la que hizieron en el mes 
de Zip, la qual hazian aora para 
aplacar los dioses de la ira que te- 
nian contra ellos y sus sementeras; 
me las hiziessen por la sangre que 
erramavan en sus cagas, porque 
tenian por cosa horrenda qualquier 
derramamiento de sangre, sino era en 
sus sacrificios, y por esta causa siem- 
pre que ivan a caca, invocavan el 
demonio y le quemavan su encienso, 
y si podian le untavan con la sangre del 
coraçon de la tal caga los rostros. 








— 247 — 
JOURS. 


28 Janvier. XIII Anav. 


I Ici commence le comput du calen- 
29 — YMIX. drier des Indiens, disant dans leur 
langue Hun Ymiz. 


1 — III AKBAL. 


4*% jour du mois Zac. 


n : En un des jours de ce mois Zac, 
1* Février. IV KAN. quele prêtre signalait, les chasseurs 
célébraient une autre fète, comme 

celle qu'ils avaient célébrée au mois 

Zip. delle-ci avait lieu actuellement, 

E V CHICCHAN afin d'apuiser le courroux des dieux 
contre eux et leurs semailles, à cause 

du sang qu'ils répandaient durant la 

vI chasse; car ils regardaient comme 

a CINT. chose abominable toute effusion de 
sang, en dehors de leurs sacrifices(1): 

aussi n'allaient-ils jamais cis TTP 

sans auparavant invoquer leurs idoles 

A — VIE MAN. et leur Fbrèler de vos Loue et s'ils le 
uvaient ensuite, ils leur barbouil- 

aient le visage du sang de leur gibier. 


5 — VIII LAMAT. 
6 — IX xuLuc. 


du sang humain, dans les sacri- 
fices, était d'origine étrangère, 
nahuati probablement. 


(1) Ce qui, d'accord avec divers 
autres indices, annoncerait bien 
que l'effusion du sang, et surtout 





DIAS, 
11 Chuen 6? 
m 


-Q 
ir 
E 


— 28 — 


En qualquier dia que cayesse este 
septimo de Ahau, hazianuna muy gran 
fiesta que durava tres dias de saume- 
rios y offrendas, y en gentil borrachera, 
y porque esta es fiesta movible, tenian 
os cuidadosos sacerdotes cuidado de 
echarla con tiempo, para que se ayu- 
nasse devidamente. 


JOURS. 


7 Février. X oc 


8 — XI CHUEN. 


9 — XII gs. 


10 — XIII BEN. 


11 — I YX. 


12 — If MEN. 


13 — HT cip. 


14 — IV CABAN. 


415 — V EZANAB. 


16 — VI CAUAC. 


17 — VII AHAU. 


18 — VIII ywx. 


— 949 — 


Quelque jour que tombát ce septième 
Ahau, ils célébraient une fort grande 
fète, qui se continuait pendant trois 
jours, avec des encensements, des 
offrandes et une orgie assez respecta- 
ble; mais comme c'était une fète mo- 
bile, les prêtres avaient soin de la pu- 
blier d'avance, afin que chacun pút 
jeúner, selon son devoir. 





Y 


Á 


1 man e 
È 
imin (0) 
- O 
-O 
. 


JOURS, 


49 Février, IX 1K. 


20 — 


22 — 


23 — 


24 — 


27 — 


4* Mars. 


XI KAN. 


XIL CHICCHAN 


XIIL cmi. 


Í MANIK. 


II LAMAT. 


II muLuc. 


IV oc. 


V CHUEN. 


VI En. 


— 251 — 


4% jour du mois CEH. 


DIAS. MESES. 

=Q 
ul 

g 9 Men ; 

À 10 ci (D 


f 2 Ymiz 


À 4 Akbal 


MAC. 


cm O 


En qualquiera dia deste mes 
Mac hazian la gente anciana y 
mas viejos una fiesta a los Cha- 


2 


o 


11 


12 


— 253 — 


JOURS. 


Mars. VILI BEN. 


— VIII rx. 


— XII EZANAB. 


— XII} cavac. 


— [ AHAU. 


— HI 1x. 


— IV AKBAL. 


4% jour du mois Mac. 


L'un ou l’autre jour de ce mois Mac, 
les gens âgés et la plupart des vieil- 
lards célébraient une fête aux Chac, 


— V KAN. 


a 


— 


— 954 — 
DIAS. MESES. 

ces, dioses de los panes y a Yzam- 
na, Y un dia o dos antes hazian 
la siguiente cerimonia a la qual lla- 
mavan en su lengua Tupp-kak. Te- 
. nian buscados todos animales y sa- 
y idaki Æ mr vandijas del campo que podian aver 
en la tierra avia, y con ellos se 
juntavan en el patio del templo en el 
TT qual se ponian los Chaques, y el 
kak sacerdote sentados en las esquinas, 
oy como para echar el demonio solian, 
con sendos cantaros de agua que alli 
los traian a cada uno. En medio ponian 
lana (A un gran manojo de varillas secas 
yoj atadas, y enhjestas, y quemando pri- 
mero de su encienso en el brazero, 
pegavan fuego a las varillas, y en tanto 
que ardian, sacavan con liberalidad 
los coraçones a las aves y animales, 
y echavanlos a quemar en el fuego; 
ysino podian averlos animales grandes 
como tigres, leones o lagartos, hazian 
los coracones de su encienso, y si los 
matavan trayanles los coracones para 


aquel fuego. Quemados los coraçones 
P Su todos, matavan el fuego con los can- 
taros de agua los chaces. Esta hazian 


6 Chiochan 





10 Muluo 


para con ello y la siguiente fiesta 

alcançar buen año de aguas para sus 

anes; luego celebravan la fiesta. Esta 

iesta celebravan differentemente de las 

otras; ca para ella no ayunavan, salvo 

el muñidor della que este ayunava su 

ayuno. Venidos puesa celebrar la fiesta, 

se juntavan el pueblo, y sacerdote y 

ofliciales en el patiodel templo, donde 

al tenian hecho un monton de piedras 
aix con sus escaleras, y todo muy limpio 
y adereçado de frescuras. Dava el 

sacerdote encienso preparado para el 

muñidor, el qual lo quemava en el bra- 

A sero y assi dizque huiya el demonio. 
Esto hecho con su devocion acostum- 

brada, untavan el primero escalon del 


_(1) Tupp-kak, c'est-à-dire ex-| (2) Landa écrit alternativement 
tinction du feu. le 


s chaceset las chaques, pour plu- 


— 255 


dieux de l'abondance, ainsi qu'à 
Yzamma. Quelques jours auparavant, 
ils faisaient la cérémonie suivante, 
mi appelaient dans leur langue 
uppkak (1). Ayant réuni tous les 
animaux, reptiles et bêtes des champs 
wils avaient pu trouver dans le pays, 
ils s'assemblaient dans la cour du 
temple, les Chac(2) avec le prêtre 
prenant les coins, pour chasser le mau- 
vais esprit, suivant l'usage, chacun 
d'eux ayant à côté de lui une cruche 
remplie d'eau qu'on lui apportait. De- 
bout, au centre, se trouvait un énorme 
fagot de bois menu et sec, auquel ils 
mettaient le feu, après avoir jeté de 
l'encens dans le brasier : tandis que 
le bois brúlait, ils arrachaient à l'envi 
le cœur aux animaux et aux oiseaux 
et les jetaient dans le feu. S'ils avaient 
été dans l’impossihilité de prendre de 
pa animaux du genre des tigres, 
es lions ou des caïmans, ils en imi- 
taient les cœurs avec de l'encens; 
mais s'ils les avaient, ils leur arra- 
chaient également le cœur pour le 
livrer au feu et le brùler. Aussitôt que 
tous ces cœurs étaient consumés, les 
Chac éteignaient le feu avec l'eau 
A — Xile contenue dans les cruches. Le but 
j s de ce sacrifice et de la fète sui- 

vante était d'obtenir ainsi de l’eau en 
abondance pour leurs semailles, du- 
rant l'année. Ils célébraient toutefois 
cette fète d'une manière différente 
des autres; car, pour celle-ci, ils ne 
jeúnaient point, à l'exception du be- 
93 — e deau de la confrérie qui faisait péni- 
: tence. Au jour convenu pour la célé- 

bration, tout le peuple se réunissait 

avec le Re etlesoff Yemen 

— du temple, où on avait érigé une plate- 

“ MI xen. forme bd pierre, avec des degrés pour 
monter, le tout bien propre el orné 


JOURS. 


44 Mars. VI CHICCHAN 


15 — VII cir. 


16 — VII MANIK. 


17 — IX LAMAT. 


18 — X MULUC. 


19 — XI oc. 


20 — XII CHUEN. 


2 — I BEN. 


raliser le mot chac, nom com-|campagnes et aux aides des prê- 
mun aux dieux protecteurs des | tres. 


— 256 — 


DIAS. MESES, 
monton de las piedras con lodo del poco 
y los demas escalones con ‘betun azul, 
a y echavan muchos saumerios y invo- 
cavan a los C'haces con sus oraciones y 


© devociones, y ofrecian sus presentes. 

A Esto acabado, se consolavan comiendo 
e... y beviendo lo ofrecido, y quedando 
confiados del buen año con sus servi- 


cios y invocaciones. 
b 8 Esanab, (9 


c 7 Cauao i 


APRILIS. 


Y 11 Akbal ED su 





JOURS. 
25 Mars. 
26 — 
27 — 
28 — 
99 — 
30 — 
qt — 
4 Avril. 
g — 
> 
L- == 


IV cs. 


V CABAN. 


VÍ EZANAB. 


VII CAUAC. 


VIII AHAU. 


IX YMIX. 


X IK. 


XI AKBAL. 


XII KAN. 


XII CHICCHAN 


I cia. 


— 957 — 


de feuillage. Le prètre donnait de l'en- 
cens préparé d'avance au bedeau qui 
ie brúlait dans le brasier, ce qui suf- 
fisait pour chasser le mauvais esprit. 
Cela terminé, avec la dévotion ac- 
coutumée, ils frottaient le premier de- 
gré de la plate-forme avec de la vase 
u puits ou de la citerne, et les autres 
avec de la couleur bleue ; ils l'encen- 
saient à plusieurs reprises et invo- 
yaaani les Chae avec des prières et 
es cérémonies, leur offrant des dons. 
En finissant, ilsse réjouissaient, man- 
eant et buvant les oblations, pleins 
e confiance dans le résultat de leurs 
rites et de lenrs invocalions pour cette 
année. 


4% jour du mois KANKIN. 


17 


— 958 — 


a 


6000028606 


ä 
3 3 3 S 3 3 
í E 8 3 í 8 A 8 A 

s o e » ç% è% 2% 4 f R 
w CS > < o ` — > < 


JOURS. 

5 Avril. 
6 — 
- o 
T OS 
DO. 
10 — 
ił — 
42 — 
13 — 
14 — 
18 — 
16 — 


XI cip. 


XII CABAN. 


XIII EZANAB. 


— 259 — 


b 


à 


a 


1 Cauao ie 
2 Ahau 919 


3 Tmix 


D 


MUA 
5 Akbal 


"u O 


11 Moluo 





MESES. 


£ 

F] En el mez de Muan ha- 
zian los que tenian cacaua- 
“% tales una fiesta a los dio- 
ses Ekchuah, Chac y Hobnil, que 
eran sus abogados; ivanla a hazer a 
alguna heredad de uno dellos, donde 
sacrificavan un perro, manchado por la 
color del cacao, y quemavan a los idolos 
su encienso, y ofrecianles yguanas de 
las azules y ciertas plumas de un paxaro 
y otras cagas y davan a cada uno de 
os officiales una mazorca de la fruta 
del cacao. Acabado el sacrificio y sus 
oraciones comianse los presentes y 
bevian, dizque no mas de cada tres 
vezes de vino de no llevavan a mas y 
ivanse a casa del que tenia la fiesta a 
cargo y hazianse unas passas con 

regocijo. 


JOURS, 


17 Avril. 


18 — 


19 — 


20 — 


21 — 


23 — 


A — 


27 — 


I CAUAC. 


IL AHAU. 


ll Yurx. 


IV ix. 


V AKBAL. 


VI KAN. 


VIE CHICCHAN trons (1) : ils al 


VII cru. 


IX MANIK. 


X LAMAT. 


XI MULUC. 


— 261 — 


4“ jour du mois Muax. 


Au mois Muan, les propriétaires de 
lantations de cacao célébraient une 
ète en l'honneur des dieux £kchuah, 

Chac et Hobnil, que étaient leurs pa- 

aient pour la solen- 
niser à la métairie de l'un d’entre eux, 
où ils sacrifiaient un chien, portant 
une tache de couleur cacao. Ils brú- 
laient de l'encens à leurs idoles, leur 
offraient des iguanes, de celles qui 
sont bleues, des plumes d'un oiseau 
particulier, ainsi que diverses sortes 
de gibier; ils donnaient à chacun des 
officiers une branche avec le fruit du 
cacao. Le sacrifice terminé, ils se met- 
taient à manger et à boire les obla- 
tions; mais on dit qu'on ne permet- 
tait à chacun de boire que trois coupes 
de leur vin, et qu'ils n'en apportaient 
que juste la quantité nécessaire. Ils 
se rendaient ensuite à la maison de 
celui qui faisait les frais de la fête, où 
ils se divertissaient ensemble. 


(1)Ekchuah,écritailleursEchuah, ¡et naturellement des cacaos, 
était le patron des marchands | marchandise et monnaie à la fois. 


DIAS. 
f 12 00 ES 
y 13 Chuen QU 
A ib 
MATUS. 


>= 
Le] 


5 
co 
R 
sm 
… 


e Clb 


209909000 


f 


F 


MESES. 


— 262 — 


10URS. 
28 Avril. 
29 — 
30 — 
4* Mai. 
2 = 
3 amò 
E y= 
- = 
6 = 
I — 
8&8 .= 


XII oc. 


XIIT CHUEN. 


l EB. 


II BEN. 


I Yx. 


IV MEN. 


V CIB. 


VI CABAN. 


VIT EZANAB. 


VIII cavac. 


IX AHAU. 


— 963 — 


mM 


g 


b 


d 


— 264 — 


En este mes de Par ha- 

19 Eaa (æ) zian una fiesta llamada Pa- 
Var’ cumchac, para la qual se jun- 

tavan los señores y sacerdotes 


3 Manik 


7 Chuen 


de los pueblos menores a los mayores, 
y assi juntos velavan cinco noches en 
el templo de Cit-C hac-Coh,en oraciones 

ofrendas y saumerios como esta dicho 
he en la fiesta de Aukulcan en 
el mes de Xul, en noviembre. Antes 
de estosdias passados, ivan todosa casa 
del capitan de sus guerras, llamado 
Nacon, del qual trate en el capitalo cx, 
y trayanle con gran pompa, sauman- 
dole como a idolo al templo, en el qual 
le sentavan y quemavan encienso 
como a idolo, y assi estavan el y ellos 
hasta passados los cinco dias, en los 
quales comian y bevian de los dones 
que se offrecian en el templo, y baila- 
van un vayle a manera de passo largo 
de guerra, y assi le llamavan en su 
lengua Holkan-Okot, que quiere dezir 
vaile de guerreros. Passados los cinco 
dias, venian a la fiesta la qual, porque 
era para cosas de guerra y alcancar 
victoria de sus enemigos, era muy 
solemne. Hazian pues primero la ceri- 
monia y sacrificios del fuego, como 
dixe en el mes de Mac. Despues echa- 
van, como solian, el demonio con 
mucha solemnidad. Esto echo andava 


— 265 — 


JOURS, 


9 Mai. X yxM1x. 


10 — XI 1K. 


11  — XII AKBAL. 


1* jour du mois PAX. 


Au mois Pax ils célébraient une 
fète nommée Pacum=C hac, à locca- 
sion de laquelle les seigneurs et les 
prètres des bourgades inférieures s'as- 
semblaient avec ceux des villes plus 


19 — Xlllxax. 


A I CHICCHAN importantes; ainsi réunis, ils passaient 
dans le temple de Cit-Chac-Coh (1) 
cing nuits en priéres, présentant leurs 

14 — is offrandes avec de l'encens, comme on 


a vu qu'ils le faisaient à la fète de Xu- 
kulcan, au mois Xul, en novembre. 
En commençant ces cinq jours, ils se 
13 — I Sie rendaient tous ensemble à la maison 
> NIK. du général de leurs armées, du titre 
de Nacon, dont j'ai traité au chapi- 
tre cr (2). Ils le portaient en grande 
pompe, l'encensant comme une idole 
Lg dde temple où ils diri br et 
ui brúlaient des parfums de la méme 
manière qu'aux dieux. lls passaient 
ainsi les cinq jours, mangeant et bu- 
vant les oblations que l'on présentait 
au temple, et ils ps pri un ballet 
assez semblable à un grand pas de 

erre, auquel ils donnaient dans leur 
angue le nom de Holkan-Okot, ce 
qui veut dire danse des guerriers. 
Passé les cing jours, tout le monde 
venait à la fête qui, pour concerner les 
choses de la guerre et dans de pr 
d'obtenir la victoire, était fort solen- 


16 — IV LAMAT. 
17 — V MULUG. 
18 — VI oc. 


19 — VII GHUEN. 


(1) Cit paraît être une sorte de | terre, etc. Coh est le puma ou lion 
cochon sauvage; chac est le nom | américain; suivant d'autres, chac- 
rata des dieux de la pluie, | coh est le léopard. 

es campagnes, des fruits de la] (2) Voir le $ xxvi, 


Á 


rm 


90609600 


g 


8 Eb 


10 Ix 


12 Cib 


13 Caban 


1 Ezanab. 


2 Cauao 


3 Ahau 


4 Ymir 


5 Tk 


6 Akbal 


\ ©) 
ds 


BOS 


MESES. 


— 266 — 


el orar y ofrecer dones y saumerios, y 


. en tanto que la gente hazian estos sus 


ofrendas y oraciones, tomavan los 
señores y los que ya las avian echo al 
Nacon en hombros, y trayanle sau- 
mando al rededor del templo, y quando 
volvian con el, sacrificavan los chaces 
un perro y sacavanle el coraçon y 
embiavanle al demonio entre dos pla- 
tos, y los chaces quebravan sendos 
ollas grandes, llenas de bevida y con 
esto acabavan su fiesta. Acabada 
comian y hevian los presentes que alli 
se avian ofrecido y llevavan al Vacon 
con mucha solemnidad a su casa sin 
perfumes. 


Alla tenian gran fiesta, y en ello se 
emborachavan los señores y sacerdo- 
tos, y los principales, y ivase la demas 
gente a sus pueblos, salvo que el Nacon 
no se emborachava. Otro dia despues 
de digerido el vino, se juntavan todos 
los señores y sacerdotes de los pueblos 
que se avian embeodado y quedado 
alli en casa del señor, el nul les repar- 
tia mucha cantidad de su encienso que 
tenia alli aparejado, y benditto de 
aquellos hendittos sacerdotes; y junto 
con ello les hazia una gran platica y 
con mucha eficacia les encomendava 
las fiestas que, en sus pueblos, ellos 
avian de hazer a los dioses, paraque 
fuesse el año prospero de manteni- 
mientos. La platica hecha, se despi- 
dian todos unos de otros con mucho 
amor y tabahola, y se ivan cada uno 
a su pueblo y casa. Alla tratavan de 
hazer sus fiestas, las quales duravan, 
segun las hazian hasta el mes de Pop, 
M llamavan las Zabacil-than, y hazian- 
as desta manera, Miravan en el pue- 


21 


23 


26 


28 


29 


31 


VIII EB. 


IX BEN. 


X 1. 


XI MEN. 


XII cs. 


XIII CABAN. 


Í EZANAB. 


II cavac, 


HI AHAU. 


IV wrx. 


V ig 


VI AKBAL. 


— Y — 


nelle. Ils commençaient par les céré- 
monies et les sacrifices du feu, dont 
j'ai parlé au mois Mac. Ensuite, ils 
chassaient, comme de coutume, le dé- 
mon avec beaucoup de solennité. Cela 
terminé, on recommençait les prières, 
les offrandes et les encensements.Tan- 
dis que toutes ces choses allaient leur 
train, les seigneurs et ceux qui les 
avaient accompagnés chargeaient de 
nouveau le Vacon sur leurs épaules et 
le portaient processionnellement au- 
tour du temple. A leur retour, les 
Chac sacrifiaient un chien, en lui ar- 
rachant le cœur, qu'ils présentaient à 
l'idole entre deux plats; chacun d'eux 
brisait ensuite une grande cruche rem- 
pis de boisson, avec quoi s'achevait la 
ète. Tous ensuite mangeaient et bu- 
vaient les offrandes qu'on avait ap- 
pa et on reportait le Vacon avec 
eaucoup de solennité, mais sans au- 
cun encens, chez lui. 
Là avait lieu un grand festin où sei- 
neurs, nobles et prètres s'enivraient 
à qui mieux mieux, à l'exception du Na- 
con qui restait sobre, tandis que la foule 
s'en retournait d'où elle était venue. 
Le lendemain, après qu'ils avaient 
cuvé leur vin, les seigneurs et les prê- 
tres, qui étaient restés dans la maison 
du général, à la suite de l’orgie, rece- 
vaient de sa main de grands présents 
d'encens qu'il avait préparé á cet effet 
et fait bénir par ces prêtres bénoils, 
Dans cette réunion, il leur faisait á 
tous un long discours et leur recom- 
mandait avec componction les fétes 
wils devaient célébrer en l'honneur 
de dieux dans leurs bourgades, afin 
d'en obtenir une année prospère et 
abondante, Le sermon terminé, tous 
prenaient congé les uns des autres 
avec beaucoup de tendresse et de 
bruit et chacun reprenait le chemin 
de sa commune et de sa maison. Ils 
s’y occupaient de la célébration de 
leurs fétes qui duraient quelquefois, 


DIAS, MESES 


— 9268 — 


blo de los mas ricos quien queria hazer 
esta fiesta, y encomendavanle su dia, 
por tener mas gasajo estos tres meses 
que avia hasta su año nuevo; y lo que 
hazian era juntarse en casa de que la 
fiesta hazia, y alli hazer las cerimonias 
de echar el demonio, y quemar aquel 
copal, y hazer ofrendas con regosijos y 
valles, y hazerse unas bolas de vino y 
en esto parava todo y era tanto el 
excesso que avia dé estas fiestas, estos 
tres meses, que lastima era grande 
verlos; ca unos andavan aranados, 
otros descalabrados, otros los ojos 
encarniçados del mucho emboracharse, 
y con todo esso amor al vino que se 
perdian por el. 


JUMNICS. KAYAR. 


D 


4 Scimij 


À 10 Manik 


| 





A OURS. 


1% Juin. 


3 co 


A Me 


VII kan. 
VIII CRICCHAN. 
IX CML 


X MANIK. 


— 269 — 


suivant les circonstances, jusqu'au 
mois de Pop. ls donnaient à ces fêtes 
le nom de Zabacil-Than, et voici com- 
ment ils les solennisaient. Ils cher- 
chaient dans la commune ceux qui, 
comme les plus riches, étaient les plus 
en état de faire les frais de la fête et 


taient jusqu'à l'année naturelle. Ce 
qu'ils faisaient alors c'était de se réu- 
nir dans la maison de celui qui célé- 
brait la fète, après avoir fait la céré- 
monie de chasser le mauvais esprit. 
On brúlait du copal, on présentait des 
offrandes avec des réjouissances et des 
danses, après quoi on avalait quelques 
cruches de vin, ce qui était toujours 
le fond de la féte. Tels étaient d'ail- 
leurs les excès auxquels ils se livraient 
durant ces trois mois, que cela fai- 
sail peine á voir : les uns s'en allaient 
tout couverts d'égratignures ou de 
contusions, les autres les yeux en- 
flammés de la quantité de ligueurs, 
dont ils s'abreuvaient, et avec cette 
passion pour le vin ils s’y ruinaient 
entièrement. | 


1°" jour du mois KAYAB. 


MESES, 


b 11 Lamat 


12 Muluo 


a 


d 13 Do 


1 Chuen 


% 


— 
» 
i 


D 
æ 
E 


b 5 Xen 


a 
ma 


d 7Caban 


D690880060200S 


[9 Cause A 


JOURS, 


5 Juin. 


12 — 


133 — 


14 — 


16 — 


XI LAMAT. 


XII MULUC. 


. XIII oc. 


I CRUEN. 


Il EB. 


IT BEN. 


IV 1x. 


V MEN. 


VI c18. 


VII CABAN. 


VIII EZANAB. 


IX cavac. 


— 271 — 


= 


A 


DIAS. MESES. 


13 Akbal 


CUMHU 





Ol 
Li 
+ 


8 000 


2 Chicohan 


3 cia RS) 
ua 3 
uan 
+ © 
- © 


= 10 — 


JOURS. 


47 Juin. X AHAU. 


48 — XI MIX. 


19 — XII 1x. 


20 — XI AKBAL. 
a — I KAN. 1° jour du mois Cuuxu. 
99 — IT CHICCHAN. 


23 — HI cmi. 


24 — IV MANIK. 


26 — VI MULUC. 


27 — VII oc. 


28 — VIII CHUEN. 


18 


e 


IULIUS. 
ul 
ES 
En) 
À 12 Men f 
b 13 tib Q 


JOURS, 


29 Juin. IX EB, 


30 — X BEN. 


4* Juillet. XI vx. 


2 — XIL MEN. 

3 — XIc. 

4 — Í CABAN. 
5 — JI EZANAB, 
6 — Ii cavac, 
71 — IV AHAU. 
8&8 — V xxx. 


9 — VI 1x, 


— 255 — 


Dicho quedo en los capitulos pas- 
sados que comencavan los indios sus 
años desde estos dias sin nombre, 
aparejandose en ellos como con vigilia 

pen a opi n ly fiesta de su 

año nuevo; y allende del aparejo que 

d | re | hazian ul fiesta del” demonio 
Uvayeyab, para la qual salian de sus 

casas, los demas aparejos eran salir 

Cimij muy poco de casa estos cinco dias, 

j offrecer allende de los dones de la fiesta 
ee general cuentas a sus demonios y a los 

otros de los templos. Estas cuentas 
que assi ofrecian nunca tomavan a sus 
usos, ni cosa que al demonio ofrecies- 
sen y dellas compravan encienso que 
quemar. En estos dias no se peinavan 
se lavavan, ni espulgavan les hom- 
bres, ni las mugeres ni hazian obra ser- 
vil ni trabajosa, porque temian les avia 
de succeder algun mal si lo hazian. 








PRINCIPIO DEL ANO MAYA. 





El primero dia de Pop es el pri- 
mero mes de los indios, era su año 
nuevo, y entre ellos fiesta muy cele- 
brada porque era general y de todos, y 





(1) Landa s'est préoccupé fort] haut, il commence par la seconde 
peu de l'exactitude du calendrier br laquelle devrait être, dès 
qu'il donne ici: il est évident qu'illle 1* janvier, placée à la fin. Il 
n'a eu d'autre intention que d'en|n'a donné, d'un autre côté, que 
signaler les fêtes, de faire con-|28 jours à février; mais l'année 
naître les caractères correspon-| dont il a pris le calendrier pour 
dants, et de montrer en général! modèle était évidemment une an- 
comment il pouvait corrrespondre|née bissextile où février avait 29 
avec le calendrier romain; car,| jours; car au lieu de terminer par 
ainsi que je Vai remarqué plusi XZI Lamat, le calendrier maya 


— 977 — 
JOURS, 


10 Juillet. VII AKBAL. 


On a dit, dans les chapitres précé- 
dents, que les Indiens commençaient 
leurs années par ces jours sans nom, 
en s'y préparant dans les veilles à cé- 
lébrer la féte de l'année nouvelle. 
Outre la fête qu'ils faisaient au dieu 
U-vayeyab, à raison duquel seulement 
ils sortaient de chez eux, ils solenni- 
saient surtout ces cinq jours, en quit- 
tant peu l’intérieur de leurs maisons, 
excepté pour aller présenter, en outre 
des offrandes faites en commun, di- 
verses bagatelles à leurs dieux et dans 
les autres PRES Ils n'employaient 

> _ jamais ensuile à leur usage particulier 
u — XI MANIK. la ba alellesquileofaientáut idoles, 
mais ils en achetaient de l'encens pour 
le brûler. Ils ne se peignaient ni ne se 
lavaient durant ces jours: ni hommes 
ni femmes ne s'épouillaient; ils ne fai- 
saient aucune œuvre servile ni fati- 
gante, de peur qu'il leur en arrivát 
quelque malheur (1). 


12 — IX CHICCHAN. 


13 — X CNMI. 


15 — XII LAMAT. 


COMMENCEMENT DE L'ANNÉE MAYA. 
16 — XII KAN. 1er jour du mois Pop. 


Le premier jour de Pop commen- 

cait le premier mois de ces Indiens; 

17 — XIM cmiccuan. c'était le jour de leur année nouvelle 
et celui d'une féte fort solennelle chez 


devait pour être juste finir avec|les omet entièrement, se conten- 
XII Lamat; car cette année ayant| tant de mettre des vides à la place 
commencé par le signe Kan, la! de leurs signes respectifs, ce qui 
suivante devait commencer avec|serait une nouvelle source d'em- 
Mulue qui suit Lamat. Mais Landa| barras, si nous n'avions le travail 
ne s'est guère préoccupé de ces|de don Pio Perez, qui met tout à 
choses qui nous intéressent tant|sa place, et qu'on peut voir dans 
aujourd'hui. Se fiant également ce volume à la suite de l'ouvrage 
sur le titre sans nom qu'on don-|de Landa. 

nait aux jours supplémentaires, il 


— 278 — 


DIAS, MESES, 

assi todo el pueblo junto hazian fiesta a 
SO todos los idolos. Para celebrarla con 
c icey A w mas solemnidad, renovavan en este dia 
todas las cosas de su servicio, como 
platos, vasos, vanquillos, serillas y la 
Z inii sja ropa vieja, y las mantillas en que 
D tenian los idolos enbueltos. Varrian sus 
casas y la vasura y estos peltrechos 
GN Les el ar fiera y pueblo al 
O muladar y nadie, aunque lo uviesse 
e AA 00) menester Len a ello. Para esta fiesta 
començavan ayunar y abstenerse desus 
mugeres los ts y sacerdote y la 
gente principal y los que mas querian 
f smune (©) pue su devocion, el * te antes que 
es parecia; ca algunos lo començavan 
tres meses antes, otros dos, otros como 
60 les parecia y ninguno menos de xin 
dias, y estos xın añadian a la absti- 
nencia de la muger no comer en los 
De sal, ni o su pimienta que 
era tenido por grande penitencia entre 
À emua 6? ellos. En Aj tiempo Arp los ofli- 
ciales chaces para ayudar al sacerdote, 
y el aparejava muchas pelotillas de sn . 

b 1m 2? encienso fresco en unas tablillas que 
SE para ello tenian los sacerdotes, para 
que los abstinentes y ayunantes que- 
massen a los idolos. Los que estos 
C 8 Bea ayunos començavan no los osayan 
quebrantar porque creian les vendria 

algun mal en sus personas o casas. 


f 11 cm (D 


Venido pues el año nuevo, se jun- 

Y 13 Caban tavan todos los varones en el patio del 
templo solos, porque en ningun sacri- 

ficio o fiesta que en el templo se hazia, 


JOURS, 


48 Juillet. 


20 — 


22 — 


24 — 


25 — 


26 — 


29 — 


I CML 
II MANIK., 
IIT LAMAT. 


IV xuLuc. 


VI CHUEN. 
VII £B. 
VIII BEN. 
IX Yx. 

X MEN. 


XI cB. 


XII CABAN. . 


— 219 — 


eux; car elle était générale, tous y pre- 
naient part et tout le peuple se reunis- 
sait pour fèter tous les dieux. Pour la 
célébrer avec plus d'ostentation, ils 
renouvelaient ce jour-lá tous les objets 
dont ils se servaient, tels que plats, 
coupes, piédestaux, paniers, vieux 
habits et étoffes avec lesquelles ils en- 
veloppaient leurs idoles. [ls balayaient 
leurs maisons et allaient jeter le tout 
avec l'ordure et les vieux ustensiles à 
la voirie, en dehors de la localité, et 
nul, en eút-il eu le plus grand besoin, 
n’eût osé y toucher. Pour se préparer 
à cette fète, les princes et les prêtres, 
ainsi que la noblesse, commençaient 
par jeúner et s'abstenir préalablement 
de leurs femmes, ce que faisaient éga- 
lement ceux qui voulaient montrer 
leur dévotion, et ils y donnaient tout 
le temps qu'ils jugeaient à propos; 
carilyen es me s’y prenaient trois 
mois à l'avance, d'autres deux, d'autres 
à leur fantaisie, autant qu'il leur plai- 
sait, quoique jamais moins de treize 
jours. A ces treize jours d'abstinence 
de leurs femmes, ils ajoutaient celle 
de ne prendre avec leurs mets ni sel, 
ni piment, ce qu’ils regardaient comme 
une grande pénitence. C'est dans cet 
intervalle qu'ils faisaient l'élection des 
officiers Chac qui aidaient le prètre : 
celui-ci leur préparait une grande 

uantité de petites boules d'encens 
rais sur des ¡pora que les pré- 
tres avaient á cet effet, afin que les 
jeñneurs et les abstinents pussent les 

rúler en l'honneur de leurs idoles. 
Ceux qui avaient une fois commencé 
cette pénitence se gardaient bien de 
la rompre, persuadés qu'ils étaient 
qu'il leur arriverait de cette infraction 
quelque calamité soit à eux-mêmes, 
soit à leurs maisons. 

Le jour du nouvel an arrivé, tous 
les hommes s'assemblaient dans la 
cour du temple, mais seuls : car, en 
aucune occasion, si la féte ou le sa- 


— 980 — 


havian de hallarse mugeres, salvo las 
viejas que avian de hazer sus vailes; 
en las demas fiestas que hazian en otras 
partes, podian ir y hallarse mugeres. 
Aqui ivan limpios y galanos de sus 
unturas coloradas, y quitada la tizne 
negra de que andavan untados quando 
ayunavan. Congregados todos y con 
muchos presentes de comidas y bevi- 
AUGUSTUS. das que llevavan, y mucho vino que 
avia hecho, purgava el sacerdote el 
templo, sentandose enmedio del patio, 
vestido de pontifical, y cabe si un bra- 
9 sero y las tablillas del encienso. Sen- 
tavanse los chaces en las quatro esqui- 

nas y tiravan un cordel nuevo de uno 
aotro dentro del qual avian de entrar 
3 Tmix todos los que avian ayunado para echar 
el demonio, como dixe en el capitulo 

xcvi. Echado el demonio començavan 

todos sus oraciones devotas y los cha- 

6 lk ces sacavan lumbre nueva; quemavan 
el encienso al demonio y el sacerdote 

comencava a echar su encienso en el 


brasero y venian todos por su orden, 
í ED) comencando desde los señores, a re- 


DIAS, MESES 





cibir de la mano del sacerdote encienso 
lo qual el les dava con tanta mesura y 
devocion como si les diera reliquas, y 
ellos lo echavan en el brasero poco a 
poco, y aguardando se fuesse acabado 
de quemar. Despues deste saumerio 
comian entre todos los dones y pre- 
sentes y andava el vino, hasta que se 
hazian unas unas, y este era su año 
nuevo y servicio muy accepto a sus 
idolos. Avia despues otros algunos que 
dentro deste mes de Pop, celebravan 
esta fiesta por su devocion con sus 
amigos y con los señores y sacerdote, 
que sus sacerdotes siempre eran pri- 
meros en sus regrosijos y bevidas. 


— 281 — 


as se célébrait dans le temple, les 
: emmes ne pouvaient y assister, á 
30 Juillet. XIII EZANAB. l'exception des vieilles qui y nani 
pour ieurs danses particuliéres; mais 
dans les différentes autres fètes qui 
avaientlieuailleurs,lesfemmesavaient 
la faculté de se présenter. Dans la cir- 
constance actuelle, les hommes ve- 
naient propres et ornés de leurs pein- 
tures et de leurs couleurs, après s'être 
débarbouillés de la suie dont ils 
s'étaient recouverts pendant le temps 
de leur pénitence. Tous étant réunis 
avec les offrandes de mets et de bois- 
sons qu'on avait apportés etune grande 
quantité de vin, nouvellement fer- 
menté, le prêtre purifiait le temple et 
s'asseyait au milieu de la cour, vêtu 
de pontifical, ayant à côté de lui un 
brasier et les planchettes à encens. 
Les Chac prenaient place aux quatre 
coins, étendant de l’un à l’autre un 
cordon neuf, au centre duquel devaient 
entrer tous ceux qui avaient jeúné, 
afin de chasser le mauvais esprit, 
comme je l'ai dit au chapitre xcvi. 
L'esprit malin une fois expulsé, tous 
se mettaient à prier dévotement, tan- 
dis que les chaces tiraient le feu nou- 
veau : ils brúlaient de l'encens aux 
idoles, le prêtre commençant le pre- 
mier à jeter le sien dans le brasier; 
toute l'assemblée le suivait, les sei- 
gneurs se présentant d'abord, chacun 
suivant son rang, pour recevoir les boulettes d'encens de la 
main du prêtre, qui le leur mettait dans les mains avec autant 
de gravité et de dévotion, que s’il leur eût donné des reliques; 
puis, l’un après l’autre, les jetaient lentement dans le brasier, 
attendant qu'il eût achevé de brûler. A la suite de cette cérémo- 
nie, ils mangeaient entre tous les oblations et les présents de 
vivres, en buvant le vin qui allait son train, comme toujours, 
jusqu’à ce qu’ils eussent terminé. C'était là leur fête de Pan 
neuf et la solennité avec laquelle ils croyaient se rendre par- 
faitement agréables aux idoles. Dans le courant de ce mois Pop, 
il y avait aussi des gens particulièrement dévots qui célébraient 
encore cette fète avec leurs amis, ainsi que les nobles et les 
prètres, ceux-ci étant, d’ailleurs, toujours les premiers dans les 
réjouissances et les festins. 


JOURS, EA 


H — Í CAUAC. 


1" Août. II AHAU. 


2 — UL ymix. 


b 8cimtj 


d 10 Lamat 


e 11 Muluo 


f 12 00 


9 13 Chuen 


À iib 


d Mo 





v 


Ki 


nd 
„a 


SE 66006 


— 283 — 
JOURS, 
5 Aoút. VI KAN. 4% jour du mois Uo. 
6 — VII CHICCHAN. 
7 — Vil cur. 
g8 — IX MANIK. 
9 — X LAMAT. 
10 — XI MULUC. 
ii — XIT oc. 
42 — XIII cuues. 
43 — I EB. 
14 — II BEN. 


15 — II rx. 


46 — IV MEN. 


MAS. MESES. 


À 8Canao 


€ 10 Ymir 


d 111 


€ 12 Akbal 





— 281 — 


En el mes de Lo se comencavan 
a aparejar con ayunos y las demas 
cosus para celebrar otra fiesta los 
sacerdotes, los medicos y hechizeros 
que era todo uno; los caçadores y 
pescadores venianla celebrar a siete 
de Zip; y celebravanla cada uno 
destos por si en su dia, primero ce- 
lebravan la suya los sacerdotes, a 
la qual llamavan Pocam; y juntos 
en Casa del señor con sus adereços, 
hechavan primero al demonio, como 
solian, despues sacavan sus libros 
y tendianlos sobre las frescuras que 
para ello tenian, y invocando con 
oraciones y su devocion a un idolo 
ue llamavan Cinchau-Y zamna, el qual 
izen fue el primer sacerdote, ofre- 
cianle sus dones y presentes y que- 
mavanle con la lumbre nueva sus 
elotillas de encienso, entretanto des- 
eyan en su vaso un poco de su car- 
denillo` con agua virgen que ellos 
dezian traida del monte, donde no 


(1) Cinchau-Yzamná est Si d'après les leçons précéden- 


orthographe erronée, si l'on en 


tes; c'est probablement une mau- 


JOURS. 
47 Août. 
18 — 
19 — 
20 — 
a — 
22 — 
23 — 
24 — 


V cm. 


VI CABAN. 


VIL EZANAB. 


VIII cavac. 


IX AHAU. 


X YMIX. 


XI IK. 


KIL AKBAL. 


Durant le mois Vo, les prêtres, les 
médecins et les sorciers, ce qui était 
tout un, commençaient à se préparer 

ar des jeúnes et autres actes de piété, 
à la célébration d'une autre fète que les 
chasseurs et les pêcheurs solennisaient 
au septième jour du mois Zip; chacun 
d'eux la célébrait en son jour de son 
côté; les prêtres les premiers. On don- 
nait à cette fête le nom de Pocam. 
S'étant rassemblés, revétus de leurs 
ornements, dans la maison du prince, 
ilschassaientd'abord le mauvaisesprit, 
comme à l'ordinaire : ils découvraient 
ensuite leurs livres et les exposaient 
sur un tapis de verdure qu'ils avaient 
préparé à cet effet. Ils invoquaient en- 
suite dévotement un dieu nommé Cin- 
chau-Yzamna, qui avait, disaient-ils, 
été le premier prétre (1); ils lui of- 
fraient divers présents et lui brúlaient 
au feu nouveau des boulettes d'encens: 
Pendant ce temps-là d'autres dé- 
layaient dans un vase un peu de vert- 


vaise abréviation de Kinich-Ahau-¡ l'écriture , l'auteur de tous les 
Yizamná, donné, d'ailleurs, com-| noms imposés au Yucatan. 
me l'inventeur des lettres et de 


— 286 — 
DIAS. MESES, 

llegasse muger, y untavan con ello 
las tablas de los libros, para su mun- 
dificacion, y esto hecho, abria el 
mas docto de los sacerdoles un li- 
bro, y mirava los pronosticos de aquel 
año, y declaravalos a los presen- 
tes, y predicavales un poco, en comen- 
dandoles los remedios, y echava esta 
fiesta para otro año al sacerdote o 
señor que la avia de hazer; y si moria 
el que señalavan para ella, eran los 
hijos obligados a cumplir por el de- 
funto. Esto hecho, comian todos los 
dones y comida que avian traido y 
bevian hasta hazerse 2aques y assi se 
acabava la fiesta, en la qual bailavan 
algunas vezes un baile que llaman 
Okot-Uil. 





chargés « d'écrire en figures et de 
» mettre en bon style un grand 
» nombre d'histoires qu'ils don- 


(1) Ainsi les prêtres de la 
déesse Centeotl, retirés dans les 
montagnes des Totonaques,étaient 





JOURS, 
25 — 
M — 
97 — 
Y — 
29 = 


XIII kan. 


I CHICCHAN. 


IL cm. 


III MANIK. 


IV LAMAT. 


— 287 — 


de-gris avec de l’eau vierge, qu'ils 
disaient avoir apportée des bois où ja- 
mais femme n'avait pénétré : ils en 
humectaient les planches des livres, 
afin de les nettoyer; cela fait, le plus 
savant des prêtres ouvrait un livre où 
il examinait les pronostics de cette 
année, qu'il déclarait à tous ceux qui 
étaient poe (1). Il les prèchait 
après cela ges ag peu, leur recom- 
mandant ce qu'ils devaient faire pour 
en éloigner les effets sinistres, et fai- 
sait connaitre cette mème fête pour 
l'année suivante au prètre ou seigneur 
qui devait la célébrer : si celui-ci ve- 
nait à mourir dans l'intervalle, ses 
fils étaient tenus de la célébrer à sa 
place. Cela terminé, tous ensemble 
consommaient les vivres et les- bois- 
sons des offrandes, buvant comme des 
sacs à vin. Ainsi s'achevait la fète, 
durant laquelle ils dansaient quelque- 
fois un ballet du nom d'Okot- Vil. 


1* jour du mois Zir. 


» naient après les avoir coordon- » qu'ils prechaient dans les assem- 
» nées, aux grands-prêtres, qui|» blées publiques. » (Torquemada, 
» les racontaient dans les sermons! Monarquía Indiana, lib. 1x,cap.8.) 


DÍAS. MESES. 
d 5 Mulao (©) 
€ 600 E) 
SEPTEMBER. 
f 7 Chuea Y) 
Y 8Eb 
À 9Bon O 
LL 
re 
c 11 Men , 


— 288 — 


El dia siguiente se juntavan los 
medicos y hechizeros en casa de uno 
dellos con sus mugeres, y los sacerdotes 
echavan el demonio; lo qual hecho, 
sacavan los emboltorios de su medi- 
cina en que traian muchas niñerias 
sendos dollillos de la diosa de la medi- 
cina que llamavan /nchel, y asi a esta 
fiesta llamavan /hcil-Izchel, y unas 
pedrezuelas de las suertes que echavan 

ue llamavan Am, y con su mucha 

evocion invocavan con oraciones a 
los dioses de la medicina, que dezian 
Yzamna, Citbolontum y. Ahau-Cha- 
mahez, y dandoles el encienso los sa- 
cerdotes lo quemavan en el brasero de 
nuevo fuego, y entretanto los chaces, 
enbadurnavanlos con otro betun azul 
como el de los libros de los sacerdotes. 
Esto hecho embolvia cada uno las 
cosas de su officio, y tomando el em- 
boltorio a cuestas vailavan todos un 
vaile que llamavan Chan-tun-yab. 
Acabado el vaile se sentavan los varo- 
nes por si, y por si las mugeres, y 
echando la fiesta para otro año, comian 
los presentes, y emborachavanse 
muy sin asco, salvo los sacerdotes que 
diz que avian verguenca y guardavan- 
los del vino para bever a sus solas y a 
su placer. 


JOURS. 


30 Aoút, V mMULUC, 


q — VI oc. 


1*Septemb, VII CHUEN. 


2 — VIIE. 


3 — IX BEN. 
4 — X vx 
5 — XI MEN. 


— 289 — 


Le jour suivant, les médecins et 
sorciers se réunissaient dans la mai- 
son de l’un d'eux avec leurs femmes. 
Les prêtres chassaient l'esprit mau- 
vais, après quoi ils exposaient les en- 
veloppes de leur médecine, où ils te- 
naient une foule de bagatelles et, 
chacun en particulier, de petites ima- 
ges de la déesse de la médecine qu'ils 
appelaient /zchel, d'où le nom de la 
féte Jheil-Ixchel, ainsi que des petites 
pierres servant à leurs sortiléges, 
nommées am. Avec une grande dé- 
votion, ils invoquaient alors dans 
leurs prières les dieux de la médecine 
Yzamna, Cit-Bolon-Tun et Ahau- 
Chamahez, tandis que les prêtres brù- 
laient en leur honneur de l’encens 
qu’ils jetaient dans le brasier du feu 
nouveau et que les Chae les barbouil- 
laient de couleur bleue comme les 
livres des prêtres. Cela fait, chacun 
enveloppait les choses qui le regar- 
daient, et, chargés de leurs paquets, ils 
dansaient un ballet nommé Chan-tun- 
yab. Le ballet terminé, les hommes 
s'asseyaient d'un cóté et les femmes 
de l'autre ; on signalait ensuite le jour 
pour la fète de l’année suivante, et 
tous ensemble faisaient le festin accou- 
tumé des offrandes et des boissons, 
s'enivrant à qui mieux mieux, Les 

rétres seule, dit-on, honteux de s' 
Joindre cette fois, mettaient de cô 
leur part du vin, afin de le boire à leur 
aise et sans témoins. 


19 


b 


12 Cib 


13 Caban 


1 Exanab. 


2 Cauao 


3 Ahau 


4 Tmix 


6 Akbal 


DIAS, 


© 
© 


— 290 — 


El dia de adelante se juntavan los 
caçadores en una casa de uno de ellos 

llevando consigo sus mugeres, como 
ki demas, venian los sacerdotes y 
echavan el demonio como solian. 
Echado, ponian en medio el adereço 
para el sacrificio de encienso y fuego 
nuevo, y betun azul. Y con su devo- 
cion invocavan los caçadores a los 
dioses de la caça, Acanum Zuhuy Zipi 
Tabai y otros, y repartianles el en- 
cienso, el qual echavan en el brasero, 
y en tanto que ardia, sacava cada uno 
una flecha y una calabera de venado, las 
quales los chaces untavan con el betun 
azul; y untados, vailavan con ellas en 
las manos unos, y otros se horadavan 
las orejas, otros las lenguas, y passa- 
van por los agujeros siete hojas de una 
hierva algo anchas que llamavan Ac. 
Aviendo hecho esto primero el sacer- 
dote y los oficiales de la fiesta, luego 
ofrecian los dones, y assi vailando se 
escanciava el vino y se emborachavan 
hechos unos cestos. 


e el seguiente dia hazian su 
fiesta los pescadores por el orden que 
los demas, salvo que lo que untavan 
eran los aparejos de pescar, y no se 
oradavan las orejas, sino harpavan- 
selas a la redonda, y bailavan su vaile 
llamado Chohom, y todo hecho, 
bendezian un palo alto y gordo y po- 
nianle en hiesto. Tenian costumbre 
despues que avian hecho esta fiesta 
en los pueblos, irla hazer los señores y 
mucha gente a la costa, y alla hazian 
muy grandes pesquerias y regosijos; 
ca llevavan gran recabdo de tras- 
mallos de sus redes y ançuelos y otras 
industrias con que pescan, Los dioses 


JOURS. 


6 Septemb. XII cb. 


T — 
$. ua 
9 
10 — 
u — 
42 — 
13 — 


XIII CABAN. 


I EZANAB. 


II cauac. 


UI AHAU. 


IV vaux. 


V IK. 


VI AKBAL. 


— 991 — 


Le jour précédent, les chasseurs se 
réunissaient dans la maison de l’un 
d’eux où ils amenaient leurs femmes; 
les prêtres y venaient comme les au- 
tres, et après avoir chassé le mauvais 
esprit, comme à l'ordinaire, ils pla- 
çaient au milieu de la maison les pré- 
paratifs nécessaires au sacrifice d'en- 
cens et de feu nouveau avec de la 
couleur bleue. Les chasseurs invo- 
quaient avec dévotion les dieux de la 
Chasse Acanum, Zuhuy-Zip, Tabai 
et d'autres, et distribuaient l'encens 
ne jetaient ensuite dans le brasier, 

andis qu'il brúlait, chacun prenait 
une flèche et une tête de cerf que les 
Chac frottaient de la couleur bleue ; 
ainsi peints, les uns dansaient, en les 
tenant à la main, pendant que d’autres 
se perçaient les oreilles ou la langue, 
se passant par les trous qu'ils y prati- 
quaient sept feuilles d'une herbe ap- 
pelée Ac (1). Cela terminé, le prétre 
d'abord et les officiers de la fète après, 
lui présentaient les oblations, puis ils 
se mettaient à danser, se faisant ver- 
ser du vin et s’enivrant jusqu'à sa- 
tiété. 

Le lendemain c'était le tour des pè- 
cheurs à célébrer la fête, ce qu’ils fai- 
saient de la mème manière que les 
autres, sauf qu'au lieu de têtes de 
cerfs, ils barbouillaient de couleur 
leurs instruments de pèche ; ils ne se 
perçaient pas non plus les oreilles, 
mais se les taillaient à l'entour, après 

uoi ils dansaient un ballet nommé 

hohom (2). Cela fait, ils bénissaient 
un grand et gros arbre qu'ils lais- 
saient debout. Lorsque cette fète était 
finie dans les villes, les seigneurs 
avaient coutume d'aller la célébrer 
avec beaucoup de monde à la côte, où 
ils faisaient de grandes pèches avec 


(1) Ac paraît être une sorte de| (2) C'était le ballet que dansaient 
plante commune au pays. 


les pêcheurs. 


DIAS. 


— 292 — 

MESES, 
que en esta fiesta eran sus abogados 
eran Ahkak Nexoi, Ahpua, Ahcitz, 
Amalcum. 





€ 12 Kaluo 


O 
m O 
® 


€ 4 Chuen 


f 28b 


En el mes de 7zozse aparejavan los 
señores de las colmenares para cele- 
brar su fiesta en 7zec, y aunque el 
aparejo principal destas sus fiestas era 
el ayuno, no obligava mas de al sa- 
cerdote y a los officiales que le ayu- 
davan, y en los demas era voluntario. 


(1) C'étaient là sans doute les | la province de Titzimin, quand ils 
dieux de la pêche, à propos des- | allaient pêcher le long de la côte 
quels Cogolludo dit les paroles |de Choáca, avant de se mettre 


suivantes : « On dit aussi 


ue bienjá la pêche, commençaient par 


après la conquête, les Indiens de | des sacrifices et des oblations à 


— 993 — 


des réjouissances de toute sorte; car 
ils portaient avec eux une grande 
ques de filets et de hameçons, avec 
"autres instruments à pêcher. Les 
dieux qu'ils invequaient alors comme 
leurs patrons étaient AAkak-Nexoi, 
Ahpua, Ahcitz et Amalcum (1). 


JOURS. 


14Septemb. VII KAN. 1* jour du mois Tzoz. 


45 — VIII cumiccuan. 


16 — IX cmi. Au mois 7zoz, les maitres de ruches 
à miel se préparaient à la célébration 
de leur fête de Tzee; mais quoique la 

rincipale préparation à ces fêtes fût 

17 — X MANIK. le jeûne, il n'obligeait que le prêtre et 
les officiers qui lui prêtaient leur aide, 
étant tout volontaire pour les autres. 


18 — XI LAMAT. 


19 _— XII MULUC, 


20 —  XIlIoc. 


a — Í CHUEN. 


22 — ll EB. 


leurs faux dieux, leur offrant des 
chandelles, des réaux d'argent et 
des cuzcas, qui sont leurs éme- 
raudes, et d'autres pierres pré- 
cieuses, en certains endroits, aux 
ku et oratoires qui se voient en- 


core dans les bras de mer (estuai- 
res) et les lagunes salées qu'il y a 
sur cette côte vers le Rio de La- 
gartos. (Hist. de Yucatan, lib. 1v. 
cap. 4.) 


= Q 

Y 
A ii 
c etb 
d  7Caban E) 
e E 
f 9 Canno © 


“a 


su D 


OCTOBER. 


— 294 — 


JOURS. 


23Septemb. II BEN. 


24 — IV yx, 


25 — V MEN. 


26 — VI ci. 


97 — VII CABAN. 


98 — VIII EZANAB. 


29 — IX CAUAC. 


JO — X AHAU. 


4er Octobre. XI YMIX. 


2 — XII vx. 


3 — XIII AKBAL. 


— 295 — 


— 996 — 





DIAS. MESES. 
TZEC 
' ,.. Venido el de la fiesta, se 
i Kan (æ) Li en la casa que se ce- 
AD ] ebrava, y hazian todo lo que 
en las demas, salvo que no 
Enr sangre. Tenian por 
avogados a los Bacabes y especial- 
F . mente a Hobnil. Hazian Cada 
muchas y especial a los quatro chaces, 
á davan 4 platos con sendas pelotas de 
SCimy E mr encienso en medio de cada uno y pin- 
tx tadas a Ja redonda unas figuras de 
miel que por la abundancia della era 
TT esta fiesta. Concluiyanla con vino 
4 Manik 2 como solian, y harto porque davan 
€): para ello los dueños de las colmenas 
miel en abundancia. 
5Lamat où 
6 Maluo (0) 
+ © 
8 Chuen CD 
10 Bon © 
LL! 
site D 


JOURS, 
4 Octobre. 
5 = 
Cc -a 
7 à 
8 — 
9 ds 
10 — 
11 — 
12 — 
13 — 
14 — 


I kan. 


— 997 — 


1* jour du mois TzEc. 


Le jour de la fête étant venu, ils se 
réunissaient dans la maison de celui 
qui la célébrait et faisaient tout ce 

wils étaient accoutumés de faire 


IT curccuan. dans les autres, sauf qu'ils ne répan- 


IT cour. 


IV MANIK. 


V LAMAT. 


VI xuzuc. 


VII oc. 


VIII CHUEN. 


IX En. 


X BEN. 


XI yx. 


daient pas de sang. Ils avaient pour 
mir les Bacab, et surtout Hobnil. 
ls faisaient alors de grandes offrandes, 
en gim aux quatre Chac, aux- 
quels ils présentaient quatre plats, 
peints tout autour de figures de miel, 
afin d'en obtenir en abondance par le 
moyen de cette fête. Ils la finissaient, 
comme de coutume, par une orgie 
complète , les maitres des ruches 
n'épargnant pas le miel en cette cir- 
constance (1). 


(1) Le miel passé à l'état d'hydromel, qui était leur vin ordi- 
naire, 


DIAS. MESES. 


€ 41 Caban 


9909 


e sum GG 


f 
g 
A 
b 
En el decimo capitulo 
e ueda dicha la ida de 


$ Kukulcan de Yucatan 
f despues de la qual uvo 
äi entre ETE ps 
que dixeron se avia ido al cielo con 
€ E los dioses, y por esso le tuvieron 
por dios y le señalaron templo en 





_ (i) Voir au § 1v, où il est ques- | ciel : il est certain, cependant, 
tion du départ de Kukulcan, mais | qu'une tradition de ce genre exis- 
nullement de son ascension au | tait dans plusieurs provinces du 





JOURS, 


15 Octobre. XII MEN. 


16 


17 


18 


19 


20 


21 


22 


23 


24 


25 


XIII c18. 


I CABAN. 


ll EZANAB. 


IE cavac. 


IV AHAU. 


V YMIx. 


VI 1x. 


VII AKBAL. 


VIII KAN. 


IX CHICCHAN. 


— 299 — 


1% jour du mois XuL. 


On a vu, dans le dixième chapi- 
tre (i) comment après le départ de 
Kukulcan du Yucatan, il y eut des 
Indiens qui assurèrent qu'il étail 
monté au ciel avec les dieux, le regar- 
dant comme un dieu et lui båtissant 


Mexique; il en est question en jeta dans les flammes, au pied de 


lus d'un ouvrage, entre autres 
ans le Codex Chimalpopoca 


Orizaba, et qu'on vit ensuite son 
; il y | 4me monter au ciel, où elle se 


est raconté que Quetzalcohuatl se | transforma en étoile. 


— J0 == 
DIAS. MESES, 
ls como a tal le celebrassen su 
SO esta, y se la celebro toda la tierra 
e 10cimy 4 tu hasta la destruicion de Mayapan. Des- 
pues desta destruicion se celebrava 
en la provincia de Mani solamente y 
JE les demas provincias en reconoci- 
f 11 Manik D miento de lo que devian a Kukulcan 
- argenta, una un año y otra otro a 
fani quatro, y a las vezes cinco muy 
; où galanas vanderas de pluma, con las 
Y 13Lamat QJ quales hazian la fiesta en esta manera, 
y no como las passadas. A diez y seis 
e Xul, se juntavan todos los señores 
y sacerdotes en Mani, y con ellos gran 
gentio de los pueblos, los quales ve- 
nian ya preparados de sus ayunos y 
abstinencias. Aquel dia en la tarde 
salian con gran procession de gente y 
con muchos de sus farsantes de casa 
del señor donde juntos estavan y yvan 
| con gran sosiego al templo de Kukul- 
A RON can, el qual tenian muy adereçado, y 
llegados haziendosus oraciones, ponian 
las vanderas en lo alto del templo, y 
abaxo en el patio tendian todos cada 
NOVEMBER. uno sus idolos sobre hojas de arboles 
que para ello avia, y sacada lumbre 
nueva, començavan a quemar en mu- 
y chas partes de su encienso, y a hazer 
s. 2f: ofrendas de comidas guisadas sin sal 
ni pimienta y de bevidas de sus habas 
y pepitas de calabaças, y passavan 
quemando siempre copal, y en estas 
ofrendas alli sin volvera sus casas los 
señores, ni los que avian ayunado 
cinco dias y cinco noches en oraciones 
Tm -  yenalgunos vailes devotos. Hasta el 
rimero dia de Yaxkín andavan los 
arsantes estos cinco dias por las casas 
principales, haziendo sus farsas, y 


€ ába 


f 5u 


i) La province de Mani avait{la destruction de ‚Mayapan, ne 
été colonisée par les Tutul-Xius, | laissent point de doute sur l'ori- 
dont l'origine était tolteque ou | gine de ce personnage, et donnent 
nahuatl; les fètes de Kukulcan se feu de penser que le reste du 
bornant à cette province après | Yucatan, tout en vénérant jusqu'à 


JOURS. 


26 Octobre. X cmi. 


SN — XI MANIK. 


28 — XII LAMAT. 


29 — XIII MuLuc. 


30 — I oc. 


31 — IT CHUEN. 


i“ Novemb, III EB. 


2 — IV BEN. 


3 Lure V yx. 


— 301 — 


des temples; c'est pourquoi ils célé- 
brèrent des fétes en son honneur et 
elles continuèrent par toute la contrée 
jusqu'à la destruction de Mayapan. 
A la suite de cet événement, on ne 
les célébra plus que dans la province 
de Mani af, mais les autres provin- 
ces, en reconnaissance de ce qu'elles 
devaient à Kukulcan, lui présentaient 
tour à tour, chaque année, à Mani, quel- 
quefois quatre et d'autres fois cinq 
bannières magnifiques de plume, avec 
lesquelles ils solennisaient la fète, non 
comme les autres, mais de la manière 
suivante. Au 16 du mois Xul, tous 
les seigneurs et les prétres de Mani 
s'assemblaient et avec eux une multi- 
tude considérable qui se joignait à 
eux, après s'être préparés par des 
jeûnes et des abstinences. Le soir de 
ce jour ils sortaient en procession, avec 
un grand nombre de comédiens, de 
la maison du prince et s'avançaient 
lentement vers le temple de Kukul- 
can qu'on avait au préalable orné 
convenablement. En arrivant, ils fai- 
saient leurs prières et plaçaient les 
bannières en haut du temple ; ils éta- 
laient leurs idoles sur un tapis de 
feuillage; ayant ensuite tiré de feu 
nouveau, ils brúlaient de l'encens 
en beaucoup d'endroits, faisant des 
oblations de viande, cuite sans sel ni 
piment, avec des boissons de fèves et 
de pepins de calebasses. Les seigneurs 
ainsi que ceux qui avaient observé le 
jeûne, passaient là, sans retourner 
chez eux, cinq jours et cinq nuits en 
prière, brûlant du copal, et exécutant 
quelques danses sacrées. Pendant ce 


un certain point ce mythe ou ce | tance au point de vue philosophi- 


prophète, avait gardé au fond la 


ue. Nous trouverons plus loin 


religion qui avait précédé celle d'autres indices du culte primitif 
des Toltèques. Ce serait un point | des Mayas. 
d'histoire d'une grande impor- 


5 


a 


e 


=, 


b 


e. QE 
à anaa 
T 


1 Akbal ED) YAXKIN 





4 Cimi 


— > 


recogian los presentes que les davan, 

todo lo llevavan al templo, donde aca- 

ados de passar los cinco dias, repar- 
tian los dones entre los señores, sacer- 
dotes y vailantes, y cogian las van- 
deras y idolos, y se bolvian a casa del 
señor y de ay cada qual a su casa. 
Dezian y tenian muy creido baxava 
Kukulcan el postrero dia de aquellos 
del cielo y recibia sus servicios, vigi- 
lias y ofrendas; llamavan a esta fiesta 
Chic-Kaban, 


MESES, 


En este mes de Faxkin se 
començavan a aparejar, como 
¿ solian, para una fiesta que 
Zhazian general en Mol en el dia 
que señalava el sacerdote a 
todos los dioses : llamavanla Oloh- 
zab-kam-yax. Lo que despues juntos 
en el templo y hechas las cerimonias y 
saumerios que en las passadas hazian 
pretendian era untar con el betun 
azul que hazian todos los instru- 
mentos de todos los officios, desde el 
sacerdote hasta los husos de las mu- 






JOURS. 


4 Novembr. VI MEN. 


10 


11 


12 


13 


14 


15 


VI cr. 


VIII CABAN. 


IX EZANAB. 


X CAUAC, 


XI AHAU. 


XII Yurx. 


XIII rr. 


Í AKBAL. 


Il kan. 


IT CHICCHAN 


IV cmi. 


— 303 — 


temps-là, les comédiens allaient de la 
maison d'un des nobles à l’autre, re- 
bag leurs piéces et recueillant 
es dons qu’on leur offrait; au bout de 
cinq jours, ils portaient le tout au 
temple où ils les partageaient aux sei- 
gneurs, aux prètres et aux danseurs ; 
après cela, on reprenait les bannières 
avec les idoles, on les remportait à la 
maison du prince, d'où chacun ren- 
trait chez lui avec ce qui lui revenait. 
Ils disaient et tenaient pour certain 
ue Kukulcan descendait du ciel le 
ernier jour de la fête et recevait per- 
sonnellement les sacrifices, les péni- 
tences et les offrandes qu'on faisait 
en son honneur. Quant à la fète on 
l'appelait Chic-A'aban. 


1* jour du mois YAXKIN. 


Durant ce mois Yaxkiín, on com- 
mençait à se préparer, suivant la cou- 
tume, pour une fête générale qui se 
célébrait en Mol, en un jour que le 

rétre désignait, en l'honneur de tous 
es dieux; on l'appelait Oloh- Zab- 
Kam Yar. Après les cérémonies et 
encensements d'usage, ce qu’ils vou- 
laient faire, c'était de barbouiller avec 
leur couleur bleue les instruments de 


= 104 — 
DIAS. MESES, 
TT geres y las postes de sus casas. Para 
e 6Maik esta fiesta pintavan todos los niños y 
9: niñas del pueblo, y en lugar de emba- 
durmientos y cerimonias davan en las 
D conjunturas de las manos por la parte 
f 6 Lamat fos de fuera cada nueve golpezillos, y a 
10) las niñas se les dava una vieja, vestida 
de un habito de plumas, que las 


traia pe por estola llamavan /rmol, 

g TMalue la allegadera. Davanles estos golpes 
para que saliessen espertos ofliciales 
en los officios de sus padres y madres, 
La conclusion era con buena borra- 

A 800 chera, comidas las ofrendas, salvoque 
es de creer que aquella devota vieja 
allegaria con que se emborachava en 
casa por no perder la pluma del officio 

b 9 Ghuen en el camino. 

c 10 Eb 

d 11 Bon O 

Li 

en 

f 13 men 

O 


A 


à sm GA 


S 


16 Novemb. V MANIK. 


i7 — VI LAMAT. 


18 — VII mutuc, 


19 — Vil oc, 


20 — IX CHUEN. 


2 — X EB. 


22 — XI BEN. 


23 — XIT yx. 


24 — XIII MEN. 


25 — I CIB. 


26 — Il CABAN: 


21 — UT EZANAD. 


— 305 — 


toutes les professions, depuis ceux 
dont se servaient les prêtres jusqu'aux 
fuseaux des femmes et jusqu'aux 
portes de leurs maisons. A cette occa- 
sion, ils peignaient de la même cou- 
leur les enfants des deux sexes ; mais, 
au lieu de leur barbouiller les mains, 
on leur donnait en dehors, sur les arti- 
culations, à chacun, neuf petits cou ps; 
quant aux petites filles, c'était une 
vieille femme qui les amenait là, et 

our cela on la nommait Zemol, c'est- 
à-dire la conductrice. On donnait ces 
petits coups sur les mains aux enfants, 
afin qu'ils devinssent d'habiles ou- 
vriers dans les professions de leurs 
pères et de leurs mères. La conclu- 
sion de cette cérémonie était une 
bonne orgie et un festin de toutes les 
offrandes qu'on avait présentées, quoi- 
qu'il y ait à croire no ne permet- 
tait à la dévote vicille de ne s'enivrer 
que chez elle, afin qu’elle ne perdit pas 
en chemin la plume de son office. 


20 


g 


DECEMBER, 


T 
bara ED) 


MOL 
A Y Kan Ja} 


Le 


a 


m 


10 ass] 8) 
14 Cimij 

Manik 3 
12 D 


13 Lamat ce 


En este mes tornavan los colme- 
neros a hazer otra fiesta como la que 
hizieron en 7zec, para que los dioses 
proveessen de flores a las avejas. 


Una de las cosas que estos pobres 
tenian por mas ardua y dificultosa 
era hazer idolos de palo a la qual 
llamavan hazer dioses, y assi tenian 
para hazerlos señalado tiempo parti- 
cular y era este mes de Mol, o otro si 
el sacerdote les dezia bastava. Los que 
los querian pues hazer consultavan 
el sacerdote primero, y tomando su 
consejo, ivan al official dellos, y dizen 
se escusavan siempre los officiales, 


JOURS. 


28 Novemb. IV cauac. 


29 — V AHAU. 


30 — VI vurx. 


1° Décemb. VII 1x. 


4 — X CHICCHAN. 


5 — XI cri. 


6 — XII MANIK. 


7 — XMI LAMAT. 


(1) Ici commencent la fête 


sacrifices de la formation des 
dieux dont la suite se trouve pla- 


— 30 — 


EG jour du mois MoL. 


Durant ce mois, les maitres de ru- 
ches á miel recommengaient la fète 
qu'ils avaient célébrée au mois Fzec, 
afin que les dieux fissent naître des 
fleurs pour les abeilles. 

Une des choses que ces misérables 
regardaient comme des plus difficiles 
et des plus ardues, c'était de fabri- 
quer leurs idoles de bois, ce qu'ils 
appelaient faire des dieux (1). Ils 
avaient pour cela une époque parti- 
culière qui était ce mois de Mol, ou 
un autre, si le prêtre jugeait à propos 
de la changer. Ceux qui souhaitaient 
en faire faina. consultaient d’abord 
le prêtre, ct, d’après son avis, allaient 


cée par l'auteur aucommencement 
de ce calendrier. 


et les 





t 


= 


3 


4 Muluo 


2 Do 


3 Chuen 


4 Eb 


5 Ben 


6 


7 Men 


8 Cib 


— 308 — 


porque tenian se avian ellos o algunos 
de sus casas de morir, o venirles en- 
fermedades de amortecimientos, y 
acceptados comengavan los chaces que 
para esto tambien elegian y el sacer- 
dote y el oficial a ayunar sus ayunos. 


* En tanto que éllos ayunavan, yva el 


cujos idolos eran o embiava por la 
madera para ellos al monte, la qual 
era siempre de cedro. Venida la ma- 
dera, hazian una casilla de paja cer- 
cada donde metian la madera y una 
tinaja para en que echar los idolos, 
y alli tenerlos atapados como los fues- 
sen haziendo. Metian encienso que 
quemar a quatro demonios, llamados 
Acantunes, que metian y ponian a las 
quatro partes del mundo. Metian cons- 
que se sajar o sacar sangre de las orejas 
y la erramienta para labrar los negros 
dioses, y con estos adereços se encer- 
ravan en la casilla el sacerdote y los 
chaces y el official, y comencavan su 
labor de dioses, cortandose a menudo 
las orejas y untando con la sangre 
aquellos demonios y quemandoles su 
encienso, y assi perseveravan hasta 
que los acabavan dandoles de comer 
Ï lo necessario cuyos eran, y no 

avian de conocer sus mugeres ni por 
pano ni aun llegar nadie a aquel 
ugar donde ellos estavan, . 


JOURS, 
8 Décembre. 
D a 
10 — 
ii — 
2 — 
13 — 
14 — 
15 — 
16 — 
17 — 
18 — 


19 — 


I ULUG. 


Il oc. 


Ml CHUEN. 


IV EB. 


V BEN. 


VI Yx. 


VII MEN. 


VII ci, 


IX CABAN. 


X EZANAB. 


XI CAUAC. 


XII AHAU. 


— 309 — 


trouver les artistes qui s'occupaient 
de cette profession; mais, à ce qu’on 
dit, ceux-ci s’en excusaient toujours, 
parce qu'ils étaient persuadés que l’un 
ou l’autre de leur maison en mourrait, 
ou quil leur surviendrait quelque 
maladie du cœur. Dès qu’ils avaient 
accepté, les Chac qu'ils choisissaient 
à cet effet, ainsi que le prétre et l'ar- 
tiste, commençaient le jeûne. Entre 
temps, celui qui avail commandé les 
idoles, allait en personne, ou bien en- 
voyait couper dans le bois l'arbre dont 
elles devaient être sculptées, et c'était 
toujours du cèdre. Quand le bois était 
arrivé, ils édifiaient une cabane de 
chaume bien fermée, où ils mettaient 
le bois avec une grande urne pour 
enfermer les idoles tout le temps als 
y travailleraient. Ils offraient de len- 
cens á quatre dieux, appelés Acantun, 
dont ils plaçaient les images aux qua- 
tre points cardinaux ; ils prenaient 
également ce qu'il fallait pour se scari- 
fier ou se tirer du sang des oreilles, 
ainsi que les instruments dont ils 
avaient besoin pour sculpter leurs 
noires divinités. Préparés de cette 
manière, le prêtre, les Chac et l'ar- 
tiste s'enfermaient dans la chaumière 
et se mettaient à l'œuvre sacrée, se 
scarifiant fréquemment les oreilles et 
barbouillant les idoles de leur sang et 
leur brûlant de l'encens; ils conti- 
nuaient ainsi jusqu'à ce que le travail 
fút terminé, les gens de leur famille 
leur apportant á manger, avec ce qui 
leur était nécessaire; mais ils ne pou- 
vaient, durant tout ce temps, s'appro- 
cher de leurs femmes, et nul n'etait 
admis dans l'endroit où ils étaient 
renfermés. 


JOURS. 


20 Décemb. XHI rxurx. 


2 — LK. 


a — IT AKBAL. 


23 — III kan. 


24 — TV CRICCHAN. 


95 — V cmt. 


26 — VI MANIK. 
Y — VII LAMAT. 
98 — Vil xuiuc. 


30 — X CHUEN. 


4 — . XI E. 


— 311 — 


1°: jour du mois CHEN. 











Lp 


§ XLI. — Ahau Katun ó siglo de los Mayas. Escritura de ellos. 


| 


No solo tenian los indios cuenta en el año y meses, 
como queda dicho, y señalado atras pero tenian cierto 
modo de contar los tiempos y sus cosas por edades, 
las quales hazian de veynte en veynte años, contan- 
do xin veyntes con una de las xx letras de los meses 
que llaman 4hau, sin orden sino retruecanados como 
pareceran en la siguiente raya redonda; llaman les 
a estos en su lengua Katunes, y con ellos tenian a 
maravilla cuenta con sus edades, y le fue assi facil al 
viejo de quien en el primero capitulo dixe avia tres- 


— 313 — 


Au centre de la roue qui fait face à cette page, se trouvent dans le 
texte original ces paroles : 


« Llaman a esta cuenta en su lengua Uazlazon Katun que quiere dezir 
» la gerra de los Katunes. » 


C'est-à-dire, ils appellent, dans leur langue, cette computation Vazlazon 
Katun, ce qui signife la guerre ou le jeu des Katuns. 


§ XLI. — Ahau-Katun ou cycle des Mayas. Leur écriture et 
leur alphabet. 


Ainsi qu'on Pa fait voir plus haut, ces Indiens n’a- 
vaient pas seulement la computation de l’année et des 
mois, mais ils avaient aussi une certaine manière de 
compter les temps et leurs choses par âges, ce qu’ils 
faisaient de vingt en vingt ans, en comptant treize 
vingtaines au moyen d’une des vingt lettres de leur 
mois, appelé 4hau, mais sans ordre et alternés seu- 
lement, comme on le verra dans la roue ci-dessus : ils 
appellent ces figures Katun et ils y retrouvaient à mer- 
veille la computation de leurs âges. Aussi était-il facile 


— 314 — 


cientos años acordarse dellos. Ca si yo no supiera des- 
tas sus cuentas yo no creyera se pudiera assi acordar 
de tanta edad. 


Quien esta cuenta de katunes ordeno, si fue el de- 
monio, hizo lo que suele hordenandolo a su honor, o si 
fue hombre, devia ser buen idolatra, porque con estos 
sus katunes añadio todos los principales engaños y 
agueros, y embaymientos con que aquesta gente anda 
allende de sus miserias del todo enbaucada y assi esta 
era la sciencia a que ellos davan mas credito, y la que 
tenian en mas, y de la que no los sacerdotes todos 
sabian dar cuenta. La orden que tenian en contar 
sus cosas y hazer sus divinaciones, con esta cuenta, 
era que tenian en el templo dos idolos dedicados a 
dos destos caracteres. Al primero conforme a la 
cuenta desde la cruz de la raya redonda arriba 
contenida adoravan, y hazian servicios para remedio 
de las plagas de sus xx años, y a los x años que fal- 
tavan de los xx del primero, no hazian con el mas de 
quemarle encienso y reverenciarle. Cumplidos los xx 
años del primero, començava a seguirse por los hados 
del segundo, y a hazerle sus sacrificios, y quitado 
aquel idolo primero, ponian otro para venerarle otros 
diez años. 


Verbi gratia dizen los indios que acabaron de lle- 
gar los españoles a la cibdad de Merida el año de la 
Natividad del Señor de moxi, que era en punto en el 


— Ses 


— 915 — 


au vieillard dont j'ai parlé dans le premier chapitre (1) 
de se souvenir de trois cents ans en arrière; car si je 
n'avais su ce que c'est que ces computations, je n'au- 
rais jamais cru qu'ils pussent ainsi se souvenir d'un 
temps si long. 

Quant à celui qui régla l’ordre de ces Katuns, si ce 
fut le démon, il s'en tira certainement comme á Por- 
dinaire, en tout honneur; si ce fut un homme, ce de- 
vait être un bien grand idolátre; car à tous ces Katuns 
il ajouta toutes les tromperies, les divinations et les 
subtilités où ces gens, en Outre de leurs misères, se 
sont laissés enjoler, cette science étant entre toutes 
celle à laquelle ils donnaient le plus de crédit, mais 
dont tous les prètres également ne savaient, d’ailleurs, 
pas rendre bien compte. L'ordre qu'ils avaient pour 
compter leurs dates et faire leurs divinations, à l’aide 
de cette computation, était qu'ils avaient dans le tem- 
ple deux idoles dédiées à deux de ces caractères. Au pre- 
mier, qui commençait avec la croix placée au-dessus du 
cercle, ils rendaient leurs hommages, en lui faisant des 
offrandes et des sacrifices pour obtenir le remède des 
calamités de ces vingt ans; mais après qu'il s'était passé 
dix années de ce premier, ils ne lui offraient plus autre 
chose que de l’encens et des respects. Une fois les vingt 
années du premier passées, ils commençaient à se con- 
duire d’après les présages du second et à lui offrir 
des sacrifices, ayant ôté l’idole du premier pour mettre 
celle du second, afin de le vénérer dix autres années. 

Ces Indiens disent, par exemple, que les Espagnols 
étaient arrivés à la cité de Mérida Pan de la nativité 
de Notre-Seigneur 1541, ce qui était précisément 
le premier de l'an Buluc-Ahau, le même qui se 


| Ce chapitre ou le paragraphe en question a été omis par le co- 
ste. 


— 316 — 


primero año de la era de Buluc-Ahau, que es el 
que esta en la casa donde esta la Cruz, y llegaron el 
mesmo mes de Pop, que es el primero mes de su 
año. Sino huviera españoles, adoraran ellos el idolo 
de Buluc-Ahau hasta el año de L1, que son dies años, 
y al año decimo, pusieran otro idolo a Bolon-Ahau, 
y honraranle, siguiendose por los pronosticos de 
Buluc-Ahau hasta el año de Lxt, y entonces qui- 
taranle del templo, y pusieran a Uuc-Ahau idolo, 
y siguieranse por los pronosticos de Bolon-4hau otros 
x años, y assi davan a tódos buelta; de manera que 
veneravan a estos sus katunes xx años, y los x se 
regian por sus supersticiones y engaños, las quales 
eran tantas y tan bastantes para engañar a gente sim- 
ple que admira aunque no a los que saben de las 
cosas naturales, y la experiencia que dellas el demonio 
tiene. 


Usavan tambien esta gente de ciertos carateres o 
letras con las quales escrivian en sus libros sus cosas 
antiguas, y sus sciencias, y con ellas, y figuras, y algu- 
nas señales en las figuras entendian sus cosas, y las 
davan a entender y enseñavan. Hallamosles grande 
numero de libros destas sus letras, y porque no tenian 
cosa en que no uviesse supersticion y falsedades del 
demonio se les quemamos todos, lo qual a maravilla 
sentian, y les dava pena. 


De sus letras porne aqui un a, à, c, que no per- 


. (i) L'auteur parait confondre | ainsi qu'on le verra plus loin. 
ici le calendrier civil avec le ca-|  (2)ll est à regretter que l'auteur 
lendrier astrologique du rituel, | n'ait pas jugé la matière assez im- 


— 37 — 


trouve placé sur la case où est la croix, et qu'ils 
entrèrent aussi au mois de Pop, le premier de leur 
année. Si les Espagnols n'étaient ici actuellement, ils 
auraient adoré l'idole de Buluc-4hau jusqu’à l'an 51, 
ce qui aurait faitdix ans; mais à la dixième année, ils 
auraient mis l'idole de Bolon-Ahau, et lui auraient 
rendu leurs hommages, en continuant à se conduire 
par les pronostics de Buluc-Ahau jusqu’à l'an 61; 
alors ils lauraient enlevée du temple et y auraient 
mis l'idole de Uac-Ahau, tout en continuant à se 
conduire par les pronostics"de Bolon-4hau, durant 
dix ans encore, et ainsi du reste jusqu’à ce qu'ils eus- 
sent fait le tour. De cette manière, ils vénéraient leurs 
Katuns pendant vingt ans, et pendant dix, se réglaient 
suivant leurs superstitions et jongleries qui étaient en 
si grand nombre, qu'il y en avait plus qu'il n’en fallait 
pour tromper ces gens simples, et il y aurait de quoi 
s'en étonner, si on ne savait ce que sont les choses de 
la nature et l'expérience qu'en a le démon (1). 

Ces peuples se servaient aussi de certains caractères 
ou lettres, avec lesquelles ils écrivaient dans leurs 
livres leurs choses antiques et leurs sciences, et par 
leur moyen et celui de certaines figures et signes par- 
ticuliers dans ces figures (2), ils entendaient leurs 
choses, les donnaient á entendre et les enseignaient. 
Nous leur trouvámes un grand nombre de livres dans 
ces caractères, et, comme ils n’en avaient aucun où il 
n’y eût de la superstition et des mensonges du démon, 
nous les leur brúlámes tous, ce qu'ils sentirent vive- 
ment et leur donna de l’affliction (3). 

De leurs lettres, je mettrai ici un À, B, C, leur gros- 


portante pour nous conserver ces| (3) Aujourd'hui on com rend 
signes avec les caractères dont il | mieux que jamais toute l'affliction 
donne plus loin le dessin. qu'une telle destruction dut causer 


JR A 


mite su pesadumbre mas porque usan para todas las 
aspiraciones de las letras de un caracter, y despues, 
al puntar de las partes otro, y assi viene a hazer 
in infinitum, como se podra ver en el siguiente exem- 
plo. Zé, quiere dezir laço y caçar con el; para escri- 
virle con sus carateres, haviendoles nosotros hecho 
entender que son dos letras, lo escrivian ellos con 
tres, puniendo a la aspiracion de la £ la vocal é, que 
antes de si trae, y en esto no hierran, aunque usen- 
se, si quisieren ellos de su curiosidad. Exemplo : 
e 1. e 16 Despues al cabo le pegan la parte 
junta. Ha que quiere dezir agua, 


porque la haché tiene 
a, h, antes de si la ponen ellos al prin- JE) 
cipio con a, y al cabo desta manera. = 
Tambien lo escriven a partes pero de la una y otra 
manera, yo no pusiera aqui ni tratara dello sino por 


dar cuenta entera de las cosas desta gente. Ma in kati 
quiere dezir no quiero, ellos lo es- "* iv ka u 


criven a partes desta manera AS 


à la noblesse, au sacerdoce et | chives de l'empire chinois, allumé 
aux lettres mayas : le monde | au palais impérial de Pékin par 
savant, le monde civilisé, pardon- | les soldats des armées anglaises, en 
nera difficilement aux premiers | présence de celles de la France. 

religieux espagnols cette igno- 1) Ce style est si obscur et si 
rance déplorable, si peu d'accord, | diffus, si familiérement provin- 
d'un autre côté, avec les senti- | cial, qu'il est souvent intradui- 
ments que Landa lui-même ex- | sible; malheureusement lá où il 
prime, en racontant avec naïveté | faudrait le plus de clarté comme 
tant dechoses intéressantes. qe ici, c'est le cas contraire, et dans 
tout, est-il permis de leur faire | le mot présenté en exemple, il 
un si grand reproche, quand on | semblerait qu'il y a une répéti- 
vient à songer à l'incendie des ar- | tion inutile par celle du second lé 


— qm. æ o 


— 319 — 


sièreté n’en permettant pas davantage; car ils se ser- 
vent, pour toutes les aspirations de leurs lettres, d'un 
caractère, et ensuite pour la ponctuation, d'un autre, 
qui viennent ainsi à se reproduire à l'infini, comme on 
le pourra voir dans l'exemple suivant: Zé veut dire le 
lacet et chasser avec; pour l'écrire avec leurs caractè- 
res, quoique nous leur eussions donné à entendre qu’il 
ny avait que deux lettres, ils l’écrivaient eux avec trois, 
mettant à l'aspiration du / la voyellee qu'il porte devant 
lui, et en cela ils ne se trompent point, encore qu'ils 
usent, s'ils le veulent, de leur manière curieuse (1). 
Exemple: el e lé. Ensuite, mettant à la fin la partie qui 
est jointe, Ha, qui veut dire eau, parce que le son de la 
lettre se compose de a, h, ils lui placent d’abord par de- 
vant un a et au bout de cette manière ha (2). Ils Pécri- 
vent aussi par parties, mais de l’une et de l’autre ma- 
nière. Je n'aurais pas mis tout cela ici et je n’en traiterais 
pas, sinon pour rendre entièrement compte des choses 
de ce peuple. Ma in Kati veut dire je ne veux pas; ils 
Pécrivent par parties de cette manière : ma in 
ka ti. 


qui parait de trop ici; il est vrai 
qr ce peut être une inadvertance 
u copiste de Landa 
(2) Voir à la page 318. Le signe A 
qui se trouve dans l'original à la 
suite du signe ha est-il un signe 
d'aspirationou bienest-ce unesim- 
ple marque de l'auteur? il est dif- 
cile de la préciser. Dans le manus- 
crit dit Mexicain, n° 2, de la Bi- 
blivthéque impériale , on voit plu- 
sieurs fois un signe analogue, écrit 
en fer à cheval, serait-ce le même 


et par conséquent le signe de l'as- . 
piration? Du reste, autant que le 
texte de Landa le laisse compren- 
dre, le mot ha, eau, est écrit d'a- 
bord avec les deux lettres A (as- 
pirée gutturale) et a, et le carac- 
tère suivant serait tout simple- 
ment le signe symbolique de l'eau; 
ce qui nous amènerait à conclure 
ue les Mayas, ainsi que les Egyp- 
tiens, donnaient d'abordla lettre et 
ensuitelesigne figuratif de la chose 
écrite, pour plus d'intelligence. 


— 320 — 


SIGUESE SU A B C. 


Valor 


Signos. | 
fonetico. 


. D : 

2. e a 44. 
3. 5) a |12 
dE (D b | 13. 
5. b 14. 
6. A e 15. 
T ES t 16. 
8. ES é 11 
9. a h 18. 


(1) Dans le feuillet original du 
manuscrit de Landa le signe de 
la lettre P est hors de sa place, et 
placé en marge, accompagné du 
signet À que je retrouve entre 
les caractères o et pp. La ressem- 
blance avec celui que j'avais pris 
plus haut pour un signe d'as- 
piration, et au sujet duquel je 
doute encore, m'avait fait croire 


Signos. Valo 
e fonetic 


@ : 


a À D QG OO M 


Š 


a 


Signos. Valor 
0. m onetico 


19. 


p(1) 


el 
= 


y 


— 


3 





> 


Er. 
© 
to 
> 
—9 
E 


27. 


à un o aspiré (figure 18) et à l'as- 
piration du caractère n° 25, Je 
pense cependant qu'il n'en est 
ainsi ni dansl'unni dansl'autre cas. 

(2) Il m'a été impossible de re- 
connaître s'il s'agit ici d'un u ou 
d'une autre lettre, le manuscrit 
ne permettant pas de la lire clai- 
rement. Des recherches subsé- 
quentes dans des documents écrits 


ICI COMMENCE L'A B C. 


"phonètique. nn ns nr i meo 
i. a a |10. i J49. p p2) 
2 a a fi. ca ca(?)|20. pp ppw 
3 a a |42. k k(hbal214. cu cu? 
guttural) 
4&4 b b W43. 1 |22. ku Kikou 
guttural) 
5 b b |14 l 1 123 æ dj 
ou dz (?) 
6 c q ® u5. m m |24.. x tch(?) 
1 t t (16 n n |2. u  ou(?) 
8. é é 17 o 0 |26. u ou 
9% h h 118 o o |. z ọ(3) 


à l'aide de ces caractères en feront 
retrouver le son, aussi bien que 
celui des différentse, ca, cu, ka, œ 
et x, sur lesquels il y. a encore 
quelques doutes. 

(3) Le lecteur trouvera á la page 
suivante plusieurs signes addition- 
nels monosyllabiqnes, qui exis- 
tent, ainsi que les variantes de la 
lettre a n. 1, et de la lettre À, 


dans les explications données plus 
haut, je dois ajouter qu'ils se 
retrouvent aussi dans plusieurs 
des caractères des jours, et que 
ceux-ci paraissent devoir offrir une 
série de signes syllabiques ou ffi- 
ie bs loyés également dans 
ensemble de l'écriture maya, à 
part de leur signification comme 
caractères spéciaux des jours. 


21 


— 399 — 


SIGNOS ADICIONALES. 


À (Variante de la a n. 1.) oÎLo ma ee nes 


Ê (Variante de la letra h.) à ti 


+ ha (agua ó 'h gutural.) N signo de aspiracion? 


De las letras que aqui faltan carece esta lengua y 
tiene otras añadidas de la nuestra para otras cosas 
que las ha menester, y ya no usan para nada des- 
tos sus caracteres especialmente la gente moça que 
an aprendido los nuestros. 


§ XLII. — Multitud de los edificios de Yucatan. Los de Izamal, 
de Merida y de Chicheniza. 


Si Yucatan uviere de cobrar nombre y reputacion 
con muchedumbre, grandeza y hermosura de edifi- 
cios, como lo han alcançado otras partes de las Indias, 
con oro, plata y riquezas, ella uviera estendidose 
tanto como el Peru y la Nueva-España, porque es assi 
en esto de edificios y muchedumbre de ellos la mas 
señalada cosa de quantas hasta oy en las Indias se ha 
descubierto, porque son tantos y tantas las partes 
donde los ay y tan tiene edificados de canteria a su 
modo que espanta; y porque esta tierra no es tal al 


(1) Ajoutons ici, en attendant, | vantes: J (c renversé), ch barré du 
que l'alphabet maya comprend haut, que je remplace par un çh cé- 
aujourd'hui, d'après la grammaire | dille, uniquement pour le distin- 
de Pedro Beltran de Santa Maria, | guer de l’autre, k, pp, th (écrit ail- 
vingt-deux lettres, dont les sui- | leurs tf), tz; sont propres à la lan- 


— 323 — 


SIGNES ADDITIONNELS. 


(Variante de la lettre a n. 1.) (ma, (peut-être aussi me ou mo) 
(Variante de la lettre À.) (ti) 
(ha, (eau ou A guttural.) (signe d'aspiration?) 


Cette langue manque des lettres qui ne sont pas ici; 
elle en a d’autres, ajoutées de la nôtre pour d'autres 
choses dont elle a besoin ; mais déjà ils ne se servent 
pour rien de leurs anciens caractères, particulièrement 
les jeunes gens qui ont appris les nôtres (1). 


§ XLI. —Multitude des édifices du Yucatan. Ceux d'Izamal, 
de Mérida et de Chichen- Itza. 


Si la multitude, la grandeur et la beauté des édifices 
étaient capables d'ajouter à la gloire et à la renommée 
d’un pays, ainsi qu'il est arrivé à tant d’autres régions 
des Indes pour Por, l’argent et les richesses de toute 
sorte, il est bien certain que le Yucatan n'eút pas 
acquis une illustration moindre que le Pérou et la 
Nouvelle-Espagne ; car quant à ses édifices et à leur 
multitude, c’est bien de toutes les choses découvertes 
dans les Indes la plus remarquable. En effet, ils s’y 
trouvent en si grand nombre, et en tant de contrées 


gueet d'une prononciation difficile | ralement, u a le son de ou rem- 
qu'on ne saurait guère acquérir | plaçant fréquemment le w, et z le 
que dans le py Le ch non barré a | son de ch français ou sh anglais. 
le son de tch; h est aspiré guttu- 


— 324 — 


presente, aunque es buena tierra como parece aver 
sido en el tiempo prospero, en que en ella tanto y tan 
señalado edificio se labro con no aver ningun genero 
de metal en ella con que los labrar, porne aqui las 
razones que he visto dar a los que en ellos an mirado. 


Las quales son que estas gentes devieron ser sugetas 
a algunos señores amigos de ocuparlas mucho, y que 
las ocuparon en esto, o que como ellos an sido tan 
honradores de los idolos, se señalaran decomunidad en 
hazer los templos, o que por algunas causas, se mudaran 
las poblaciones, y assi donde poblavan, edificavan siem- 
pre de nuevo sus templos y santuarios y casas a su 
usança para la señores, que'ellos siempre las an usado 
de madera cubiertas de paja, o que el grande aparejo 
que en la tierra ay de piedra y cal y cierta tierra blanca 
excellente para edificios les ha hecho, como occasion 
hazer tantos que sino es a los que los an visto, pare- 
cera burla hablar dellos. 


O la tierra tiene algun secreto que hasta agora no se 
le a alcançado, ni la gente natural destas tiempos ha 
tampoco alcançado. Porque dezir los ayan otras nacio- 


(1) Ces lignes, d'une ignorance | vrent le sol yucatèque. Quel champ 
si naïve, suffisent pour donner une | plus vaste aux explorations de 
idée de l’innombrable quantité de F'erchéologue ! Stephens, qui vi- 
cités et de temples ruinés qui cou- | sita le Yucatan trois cents ans 


— 325 — 


distinctes, ils sont si bien bátis, á leur maniére, en 
pierre de taille, qu'il y a de quoi remplir le monde 
d'étonnement. Mais comme cette contrée, tout excel- 
lente qu’elle soit, n’a plus aujourd’hui la prospérité 
dont elle paraît avoir joui autrefois, qu'on y admire 
un si grand nombre d'édifices sculptés, sans qu'il s’y 
trouve, néanmoins, aucun genre de métal, avec lequel 
on ait pu les travailler, je donnerai ici les raisons que 
j'ai entendu émettre à ce sujet par ceux qui les ont 
examinés. 

C’est d’abord que cette nation a dû être sou- 
mise à des princes, désireux d'occuper constamment 
leurs sujets, ou qu'étant si singulièrement dévots à 
leurs idoles, ils aient voulu obliger les communes à 
leur bâtir des temples; c’est peut-être que les popula- 

: tions ayant changé de place, pour des raisons particu- 
lières, elles aient toujours pensé à édifier de nouveaux 
sanctuaires et des maisons pour l'usage de leurs chefs, 
aux lieux où elles se transportaient, leur coutume, 
quant à elles-mêmes, étant de se bâtir des demeures en 
bois, couvertes de chaume, ou bien que la facilité 
qu’il y a de se procurer de la pierre et de la chaux 
dans ce pays, ainsi qu’une sorte de terre blanche, 
excellente pour les édifices, leur ait donné l’idée d'éri- 
ger une si grande quantité de monuments qu’en vérité, 
à moins de les avoir vus, on pourrait s'imaginer que 
c'est de la folie d'en parler ainsi (1). 

Ou bien ce pays cache encore un secret que jusqu'à 
présent on n’a pu deviner, et que les gens d'aujourd'hui 
sont impuissants à le découvrir ; car, dire que d’autres 

o A 


ruinées et sur l'identité de leurs P pe 
fondateurs (Stephens, Incidents of Avise "7 13E- 
travel in Yucatan, vol. 11, ch. 24). | Eo 


après que Landa eut écrit ces 
lignes, est entièrement d'accord 
avec lui sur le nombre des villes 





t 
Bis 
E 4 bA | lo 3 1 
py "er mes inyi 46 4 _/ trar LAS À, 


= + 
pan” * 


A 
LA Dre 
ha 


CSN dt nant 4 0 PMA FAR 


De Rumo rnb qna Sn 


Le La ‘s AS AA mas us 
f 


} 9 
( ..o 1) ¿Hom ) 


— 3%6 — 


nes sujetando los indios edificado, no es assi, por las 
señales que ay de aver sido edificados los edificios de 
gente indiana y desnuda como se vee en uno de los 
edificios de muchos y muy grandes que alli ay en las 
paredes de los bastiones del qual aun duran señales 
de hombres en carnes y honestados de unos largos lis- 
tones que llaman en su lengua ex y de otras divisas 
que los indios destos tiempos trayan, todo hecho de 
argamaca muy fuerte, y morando yo alli, se hallo en 
un edificio que desbaratamos un cantaro grande con 
tres asas y pintado de unos fuegos plateados por defue- 
ra, dentro del qual estavan cenizas de cuerpo que- 
mado, y entre ellas hallamos tres cuentas de piedra, 
buenos, del arte de las que los indios aora tienen por 
moneda, lo qual todo muestra aver sido indios. 


Bien se que si lo fueron fue gente de mas ser que 
los de aora, y muy de mayores cuerpos y fuerças y 
aun veese esto mas aqui en Yzamal que en otra parte 
en los bultos de media talla que digo estan oy en dia 
de argamasa en los bastiones que son de hombres 
crecidos, y los estremos de los braços y piernas del 
hombre cuyas eran las cenizas del cantaro que halla- 
mos en el edificio que estavan a maravilla por quemar 
y muy gruessos. Veese tambien en las escaleras de 


(1) Stephens parle d'ornements | vétu comme le dit Landa, et quant 
analogues, existant encore sur une | aux décorations en ciment si dur 
des façades de l'édifice appelé | ou en stuc, on sait que les édifices 
Monjas, à Uxmal; on y voit pré- | de Palenqué en présentaientencore 
cisément le corps d'un homme, | beaucoup, il y a peu d'années. 


— 327 — 


nations auraient assujetti ces Indiens pour les faire 
travailler, n’a pas davantage de fondement, parce 
qu'on voit clairement à des caractères certains que 
c'est la même race indienne, nue comme elle est, qui 
a construit ces édifices; c'est ce dont on peut s'assurer, 
en considérant un des plus grands qui se trouve ici, 
entre les ornements duquel on remarque des débris 
d'hommes nus, mais les reins couverts de la ceinture 
qu'ils appellent ex, sans compter d'autres décorations 
que les Indiens d'aujourd'hui font encore d'un ciment 
extrèmement fort (1). Or il arriva que, tandis que je 
demeurais ici, on trouva dans un édifice en démolition 
une grande urne à trois anses, recouverte d'ornements 
argentés extérieurement, au fond duquel il y avait des 
cendres provenant d'un corps brûlé, parmi lesquelles 
nous trouvâmes des objets d’art en pierre, bien tra- 
vaillés, de ceux que les Indiens reçoivent encore ac- 
tuellement comme de la monnaie; ce qui, au total, 
prouve que ce furent des Indiens qui furent les cons- 
` tructeurs de ces édifices (2). 

Je sais bien que si ce furent des Indiens, ils devaient 
être d’une condition supérieure à ceux d'aujourd'hui, 
plus grands et plus robustes, ce qui se voit bien plus 
ici encore et à Yzamal qu'ailleurs, dans les statues en 
demi-bosse, modelées en ciment que je dis se trou- 
ver dans les contreforts, et qui sont d'hommes de 
haute taille; on ne le voit pas moins dans les extré- 
mités des bras et des jambes de l’homme, de qui 
étaient les cendres de l’urne que nous trouvâmes dans 
l'édifice en question; ces os avaient dû brûler à mer- 


(Stephens, Incidents of travel in |en a beaucoup d'autres, Quant à 
Yucatan, vol. 1, chap.14, pag. 313.) | l'urné dont il est question ici, nous 

(2) Ce ne serait pas là une bien |en avons vu du même genre au 
forte preuve en faveur de l'asser- | Musée national de Mexico, et d'une 
tion de Landa; heureusement il y | grande beauté. 


> Á H 
¿tas Andas LA Amd j * “eto r Clant oo [4 


“a 
uns IPER 


— 328 — 


los edificios que son mas de dos buenos palmos de alto, 
y esto aqui solo en Yzamal y en Merida. 


Ay aqui en Yza- N.— 1. — de dos buenos 
mal un edificio TS palmos de alto y 
entre los otros de VAN ancho cada un y 
tanta altura que / > | terna, mas decien 
espanta, el qual pies de largo. Son 
se vera en esta fi- estas gradas de 
gura y en esta ra- muy grandes pie- 
zon della. Tiene sH—————7g draslabradasaun- 
xx gradas dea mas que con el mucho 
tiempo, y estar al agua, estan ya feas y maltratadas. 
Tiene despues labrado en torno como señala esta raya, 
redonda labrado de canteria una muy fuerte pared 
a la qual como estado y medio en alto sale una ceja 
de hermosas piedras todo a la redonda y desde ellas 
se torna despues a seguir la obra hasta ygualar con el 
altura de la placa que se haze despues de la primera 
escalera. 

Despues de la qual placa se haze otra buena 
placeta, y en ella algo pegado a la pared esta hecho 
un cerro bien alto con su escalera al medio dia, 
donde caen las escaleras grandes y encima esta una 
hermosa capilla de canteria bien labrada. Yo subi 
en lo alto desta capilla y como Yucatan es tierra 
llana se vee desde ella tierra quanto puede la vista 
alcançar a maravilla y se vee la mar. Estos edi- 
ficios de Yzamal eran por todos xı o xn, aunque es 
este el mayor y estan muy cerca unos de otros. No ay 
memoria de los fundadores, y parecen aver sido los 











(1) N° 1. — Chapelle (capilla). 
N° 2. — Escalier (escalera). 
N° 3. — Palier ou plate-forme (descanso o plaga). 


— 3299 — 

veille et étaient fort gros. On le voit encore dans les 
marches des édifices qui sont de deux bons palmes de 
hauteur, et cela seulement ici à Yzamal et à Merida. 

Ici à Yzamal, entre autres, il y aun monument d’une 
telle élévation qu'il en inspire l'épouvante, ce qu’on 
verra dans la figure et l'explication ci-jointes (1). Il y 
a vingt degrés, de plus de deux bons palmes de haut 
et d’un palme et tiers de large, et l'édifice a plus de 
cent pieds de hauteur. Ces degrés sont de pierres fort 
grandes et bien travaillées, quoique elles soient déjà 
bien laides et abimées à cause du temps et de la piuie. 
Tout autour, comme le montre le demi-cercle, elle a 
une muraille parfaitement travaillée, d’une grande 
solidité, et comme à une toise et demie de haut, une 
corniche en saillie de fort belles pierres tout à Pentour, 
après quoi l’édifice continue à s'élever jusqu’à ce qu'il 
atteigne l'esplanade qui se trouve en haut du premier 
escalier. 


Ensuite, de cette esplanade, vient une autre petite 
plate-forme ; puis, tout contre le mur, une pyramide 
fort élevée, avec son escalier au midi, où viennent don- 
ner également les grands escaliers, et tout en haut 
se trouve une chapelle en pierre équarrie, parfai- 
tement sculptée. Étant monté un jour au sommet de 
cette chapelle, comme on sait que le Yucatan est un 
pays plat, j'ai vu de lá toute la terre, autant que les 
yeux peuvent en atteindre, ainsi que la mer. Ces édi- 
fices. d'Izamal étaient en tout onze ou douze, quoique 
celui-ci soit le plus grand, et ils sont fort rapprochés 


N° 4. — Plate-forme grande et belle (placa muy grande y hermosa). 
N° 5. — Escalier très-raide à monter (escalones muy agros de subir) 


— 330 — 


primeros. Estan vin leguas de la mar en muy her- 
moso sitio, y buena tierra y comarca de gente, por 
lo qual nos hizieron los indios poblar con harta im- 
portunacion una casa en uno destos edificios que lla- 
mamos St Antonio, el año de mpxuix, en lo qual y en 
todo lo de a la rodonda se les ha mucho ayudado a 
su christiandad, y assi se an poblado en este assiento 
dos buenos pueblos a parte uno del otro. 


Los segundos edificios que en esta tierra son mas 
principales y antiguos tanto que no ay memoria de 
sus fundadores, son los de Tiho, estan treze leguas de 
los de Yzamal y ocho de la mar como los otros y ay 
señales oy en dia de aver avido una muy hermosa 
calgada de los unos a los otros. Los españoles pobla- 
ron aqui una cibdad, y llamaronla Merida, por la 
estrañeza y grandeza de los edificios, el principal de 
los quales señalare aqui como pudiere y hize al de 
Yzamal, paraque mejor se pueda ver lo que es. 


(1) Voir à la suite de ce chapitre | qui allaient à Cozumel et à Iza- 
la description des temples d'Iza- | mal, les compare pour la solidité 
mal, tirée de Lizana. et la perfection aux plus belles 

(2) Cogolludo parlant des routes | chaussées royales d'Espagne : di- 


— 331 — 


les uns des autres. Il n’y a aucun souvenir de leurs 
fondateurs, et ils paraissent avoir été les premiers. Ils 
se trouvent à huit lieues de la mer, dans une fort belle 
situation, dans une région fertile et bien peuplée; 
c'est pour cela que les Indiens nous obligèrent par tou- 
tes sortes d'importunités à établir, en 1549, une mai- 
son sur le sommet d’un de ces édifices, ce qui a beau- 
coup aidé à les amener au christianisme avec ceux des 
environs, d'où il suit que Pon a colonisé deux bonnes 
communes de ce côté-ci, à part l’une de l’autre (1). 

Au second rang des édifices de ce pays, et parmi les 
plus beaux, sont ceux de Tiho, qui sont d'une si haute 
antiquité qu'il n’y a pas non plus mémoire de leurs 
fondateurs : ils existent à treize lieues d'Yzamal et à 
huit de la mer, ainsi que les autres, et l'on voit entre 
les deux villes les restes d’une chaussée, qui paraît 
avoir été fort belle (2). Les Espagnols établirent ici 
une cité qu'ils appelèrent Mérida, à cause de la singu- 
larité et de la grandeur des édifices ; j'en ferai connaí- 
tre ici le principal, aussi bien que je le pourrai, comme 
pour celui d'Izamal, afin qu’on puisse mieux compren- 
dre ce que c’est. 


vers témoignages contemporains | cap. 7.— Stephens, Incidents of 
corroborent cette opinion. (Co-| travel in Yucatan, vol. u,chap. 24.) 
golludo, Hist. de Yucatan, liv. 1v, 


— 332 — 


N.— 2. — 


Poniente, 


Mediodia. 
Norte. 





Oriente. 

Este es el borron que he podido traçar del edificio 
para cuyo entendimiento se ha de entender que este 
es un assiento quadrado de mucha grandeza, porque 
tiene mas de dos carreras de caballo, desde la parte 
del oriente comiença luego la escalera desde el suelo 
sera esta escalera de siete escalones del altor de los 
de Yzamal. Las demas partes de medio dia, poniente 
y norte se siguen de una fuerte pared muy ancha. 
Despues aquel henchimiento del quadro todo es de 
piedra seca, y ya llano toma a començar otra escalera 
por la mesma parte de oriente, a mi parecer xxvn, 
O xxx pies recoxida a dentro de otros tantos escalo- 
nes, y tan grandes. Haze el mismo recogimiento por 
la parte del medio dia y del norte, y no del poniente 
y assi llegan hasta el peso de las escaleras, haziendo 
todo el henchimiento de piedra seca que espanta tal 
altura y grandeza como alli ay de henchimiento a 


(1) Cette mesure équivaut , dit- | quelques endroits de l'Amérique 
on, à l'élan que fournit un cheval espagnole à 400 vares (environ 
sans reprendre haleine évalué en 100 mètres) pour le moins, dans 


— es 


Teure N. — 2, 


Ne 1 et 2. — Cour (patio). 

N° 3. — Chapelle (capilla). 

N° 4. — Cour fort belle (patio hermosisimo). 

Nos 5, 6. — Passages. 

N 7,8, 9, 10, 11. — Cellules (estas eran celdas de una parte y 
olira, y el de en medio era transito y asi lo era lo de la parte del po- 
niente). 

N* 12. — Appartement partagé en deux (este quarto es largo, partido 
en dos piecas). 

No 13 et 14. — Escaliers (escaleras). 

N° 15. — Palier principal (descanso de mas de treínte pies). 

Nos 16et 17. — Autres paliers intermédiaires (olro descanso adonde 
se subia por esta escalera). 


C’est ici l'esquisse que j'ai pu tracer de l'édifice : 
pour le comprendre, il faut se mettre dans l’idée que 
c'est un grand plan carré qui a bien deux courses de 
cheval en extension (1). Du côté de l’orient com- 
mence l'escalier qui, du sol à la première esplanade, a 
sept degrés de la hauteur de ceux d'Izamal. Les trois 
autres faces du midi, du couchant et du nord consis- 
tent en une muraille forteet très-large. Après cette pre- 
mière masse, toute carrée et de pierresèche, au sommet 
aplani, recommence un second escalier du même côté 
oriental, faisant retrait au-dessus du premier, autant 
“qu’il m'a paru, de vingt-huit à trente pieds, com- 
posé de tout autant de degrés et aussi grands que les 


autres. Le mème retrait a lieu au nord et au midi, mais ' 


pas au couchant, où le mur arrive à la hauteur des 
escaliers, faisant un massif de pierre sèche dont la 
hauteur et la grandeur remplissent d'étonnement, tant 


d'autres à 1,200, ce qui donnerait | étendue de plus de 3,000 pieds. 


à la base de ce monument une € 


4 


7 pra Ne te A 


— 334 — 


mano. Despues en lo llano arriba comiençan los edifi- 
cios en esta manera. À la parte del oriente se sigue un 
quarto a la larga recogido adentro hasta seis pies y 
no llega a los cabos labrado de muy buena canteria, 
y todo de celdas de una parte y de otra de a xn pies 
en largo, y vii en ancho. Las puertas en medio de 
cada una sin señal de batientes, ni manera de quicios 
para cerrarse, sino affillanas de su piedra muy la- 
brada y la obra a maravilla travada, y cerradas todas 
las puertas por lo alto con tezas de piedra enterizas. 


Tenia en medio un transito como arco de puente, y 
en cima de las puertas de las celdas salia un relexe de 
piedra labrada por todo el quarto a la larga sobre el 
qual salian hasta lo alto unos pilarejos, la mitad de 
ellos labrados redondos, y la mitad metidos en la pa- 
red, y seguianse hasta lo alto que piden las bovedas 
de que las celdas eran hechas, y serradas por arriba. 
En cima destos pilaritos salia otro relexe en rededor 
de todo el quarto. Lo alto era de terrado encalado 
muy fuerte como alla se haze con cierta agua de cor- 
teza de un arbol. 


A la parte del norte avia otro quarto de celdas ta- 
les como estotras, salvo que el quarto con casi la mi- 
tad no era tan largo. Al poniente se seguian otra vez 
las celdas; y a quatro o cinco avia un arco que atrave- 
sava como el den medio del quarto del oriente todo 
el edificio, y luego un edificio redondo algo alto, y 


(1) Dans le petit plan de lajtifiant l'esquisse de Landa pour 
page 332, le lecteur ne doit voir | pouvoir la graver, nous n'avons 
qu'une idée de l'ensemble, les| pas voulu en faire un plan d'ar- 
cellules ayant dû être en beau-|chitecture. Ce qu'il y a à remar- 
coup plus grand nombre que celles | quer ici surtout, c'est ce qu'il ap- 
qui se montrent ici ; mais en rec-| pelle les passages en arc de pont, 


— 3383 — 


la main-d'œuvre est considérable. Sur le plan supérieur 
commencent alors les édifices de la manière suivante : 
du côté de l'orient, comme à six pieds environ de 
l'escalier, s'étend, d'un bout à l’autre, un appartement 
tout bâti en pierre, parfaitement travaillée, partagé en 
cellules de douze pieds de long, sur huit de large. Les 
portes de chacune d'elles sont au centre, sans aucune 
apparence de battants ni de gonds pour les fermer, 
sinon que les linteaux sont de pierres fort bien tra- 
vaillées et admirablement jointes, les portes toutes 
fermées par le haut de moellons d'une seule piéce. 

Au milieu, il avait un passage comme un arc de 
pont (1), et au-dessus des portes des cellules s’avan- 
çait une corniche de pierre, entièrement sculptée dans 
son étendue ; sur la corniche se trouvaient un certain 
nombre de petits pilastres ronds, enclavés à demi dans 
le mur,'et s'élevant jusqu’à la hauteur où commençaient 
les voûtes qui fermaient les cellules par le haut; au- 
dessus de ces pilastres s’avançait une autre corniche 
tout autour des chambres. Le sommet était en ter- 
rasse, fait à la chaux et d’une grande force, comme 
tout ce qui se fait dans ce pays, où ces ciments se pré- 
parent avec l’eau d'une certaine écorce d'arbre (2). 

Du côté du nord, il y avait une autre suite de cellules 
semblables, saufqu'elles étaient de moitié moins larges 
que les précédentes. Au couchant, il y en avait d'au- 
tres, et après quatre ou cinq il se trouvait une arcade 
qui traversait l’ensemble de l'édifice, comme celui du 
milieu de la rangée orientale ; puis un édifice de forme 


dont l'un est figuré rond ou à | dont j'ai vu moi-même des restes 

pa cintre dans son plan, et | considérables dansun grand nom- 
‘autre à voûte en encorbellement | bre de ruines, et que les Indiens 
ui est la voûte commune de|employaient soit à modeler des 

l'Amérique centrale. ornements , soit à couvrir des 
(2) C'est le stuc antique du pays | murs et quelquefois le sol. 


— 336 — 


luego otro arco y lo demas eran celdas como las de- 
mas. Este quarto atraviessa todo el patio grande 
con buena parte menos de la mitad, y assi ay dos 
patios, uno por detras del al poniente y otro a su 
oriente que viene a estar cercado de quatro quartos, 
el quarto de los quales es muy differente, porque es un 
quarto hecho a medio dia de dos piecas cerradas de 
boveda, como las demas a la larga, la delantera de 
las quales tiene un corredor de muy gruessos pilares 
cerrados por arriba de muy hermosas piedras, labra- 
das enterizas. Por medio va una pared sobre que carga 
la boveda de ambos quartos con dos puertas para en- 
trar al otro quarto, de manera que a todo por arriba 
lo cierra y serve un encalado. 


Tiene este edificio apartado de si como dos tiros de 
piedra buenos, otro muy alto y hermoso patio en el 
qual ay tres cerros que de mamposteria estavan bien 
labrados, y encima sus muy buenas capillas de la 
boveda que solian ellos y "sabian hazer. Tiene bien 
apartado de si un tan grande y hermoso cerro que, 
con averse edificado gran parte de la cibdad del que 
se la poblaron a la redonda, no de si ha de verse jamas 
acabado. El primero edificio de los quatro quartos 
nos dio el adelantado Montejo a nosotros hecho un 
monte aspero, limpiamosle y emos hecho en el con 


su propia piedra un razonable monesterio todo de 


piedra y una buena yglesia que llamamos la Madre 


(1) H est question en plusieurs | pendant de longues années une 
endroits de l'ouvrage de Cogol- | des rues de Mérida. Je ne saurais 
ludo, d'une de ces pyramides dé- | dire si c'est la même dont parle 
signée par lui comme la plus [ici Landa. Cogolludo cite égale- 
grande, el grande de los Kues,|ment un autre omul qui était à 
adoratorio que era de los idolos, ¡Vest du monastère des francis- 
dont les débris embarrasstrent | cains, dédié au dieu Ahchun- 


— 337 — 


ronde assez élevé, puis un autre arc et ensuite des 
cellules comme le reste. Cette rangée de bâtiments 
traverse toute la cour principale, laissant de côté bien 
moins que la moitié; de sorte qu'il y a deux cours, 
l’une derrière au couchant, et l’autre au levant, qui se 
trouvent ainsi renfermées par quatre rangées de bâti- 
ments. Mais la dernière est fort différente, car c'est un 
appartement érigé au midi, comprenant seulement 
deux chambres voûtées tout le long comme les autres, 
ayant par devant une galerie formée de fort gros piliers 
et fermée du haut avec de très-belles pierres d'une 
seule pièce. Au milieu s'étend un mur sur lequel s'ap- 
puie la voûte des deux chambres, avec deux portes 
pour entrer de l’une dans l’autre, de manière que par 
le haut le tout se ferme en forme de harnais (?). 

A quelque distance de cet édifice, comme à deux 
bons jets de pierre, il y a une autre fort belle cour en 
terrasse; il s’y trouve trois monticules de pierre, bien 
travaillés, au sommet desquels s'élèvent de bonnes 
chapelles avec leurs voûtes, telles qu'ils les savaient 
et étaient accoutumés de faire. Assez loin de là, il y a 
une autre grande et belle pyramide, qui, bien qu'ayant 
servi de carrière à une grande partie des habitants de 
la cité, établis à Pentour, n’a pas l’air toutefois de devoir 
jamais disparaître (1). Quant au premier édifice, com- 
prenant les quatre rangées de cellules, il nous fut donné 
par Padelantado Montejo : comme il était couvert 
de bois et de broussailles (2), nous le nettoyámes et 


Caan, et sur la cime duquel ceux- | son nom des édifices somptueux 
ci édifièrent, àla place de l'édicule ! bâtis en pierre qu'on y voit. On 
de ce dieu, une chapelle à saint | ignore qui les a construits ; mais 
Antoine de Padoue, mais qui ne |ce sont les plus beaux qu'on ait 
tarda pas tomber en ruines.(/ist. | vus dans toutes les Indes. Ils doi- 
de Yucatan, liv. xvi, cap. 8.) vent avoir été bátis ayant Jésus- 

(2) « La ville de Mérida a recu | Christ; car, sur leurs ruines, les 


22 


0 

de Dios. Uvo tanta piedra de los quartos que se esta 
entero el del mediodia y parte de los de los lados, y 
dimos mucha piedra a los españoles para sus casas 
en especial para sus puertas y ventanas, tanta era su 
abundancia. 


Los edificios del pueblo de Tikoh no son muchos 
ni tan sumptuosos como algunos destotros, aun- 
que eran buenos y luzidos; ni aqui yo hiziera del 
mencion salvo por aver en el avido una gran po- 
blacon de que adelante se ha necessariamente de 
hablar, y por esso se dexara aora. Estan estos edi- 


broussailles sont aussi épaisses et 
les arbres aussi élevés que dans le 
reste de la forét. Les bátiments 
ont cinq toises de haut, etc. » 
(Bienvenida, Carta fecha de Yuca- 
tan, à 10 de Hebrero de 1548, 
Archivo de Simancas.) 

1) Cétait encore, suivant Co- 
golludo, la plus belle des pyrami- 
des de Tihóo,et Montejo, avant de 
la donner aux franciscains, avait 
eu l'intention d'y bâtir une cita- 
delle. (Hist, de Yucatan, liv. v, 
cap. 5.) Ce monastère fut fondé en 
1547. « ll est situé, dit-il ailleurs, 
sur une petite colline, de celles 

u'il y avait en grand nombre et 
aite de main d'homme dans ce 
pays, et il s'y trouvait peun 
édifices antiques, dont les vesti- 
ges existent encore aujourd'hui 
sous le dortoir principal. (Lib 1v, 
cap. 12.) » En 1669, le besoin d'a- 
voir une forteresse à Mérida, pour 
soutenir, en cas de révolte des 
Indiens, une attaque imprévue de 
leurpart, s'étant fait sentir de nou- 
veau, le gouverneur don Rodrigo 


Florez Aldana exhaussa les murs 
qui entouraient le couvent des 
franciscains, et en prit une partie 
pro y loger des soldats, malgré 
es réclamations des religieux. 
Voici comme en parle un écrivain 
yucatèque moderne : « Le site 
marqué d'abord pour y ériger un 
château, fut donné aux francis- 
cains qui y bâtirent un labyrinthe 
de fabriques unies les unes aux 
autres au moyen de galeries, de 
passages étroits et même de sou- 
terrains, œuvre d'années diverses 
et de différents provinciaux. Dans 
cet entassement confus de demeu- 
res, il ne règne aucun goût, et 
dans ces constructions faites par- 
tiellement, on ne consulta jamais 
aucune des règles architectoni- 
ques. Aujourd'hui, cependant, 
que tout cela n'est plus qu'un 
triste amas de ruines abandon- 
nées au cœur même de Mérida, 
l'aspect qu'il présente n'en est 
pas moins imposant et majes- 
tueux. (Apendice al libro 1v de la 
Hist. de Yucatan. Campeche, 


nous y bátimes, de la pierre méme qu'il nous fournit, 
un monastére passable et une bonne église que nous 
nommámes de la Mère de Dieu. On en tira tant de pierres 
que, quoique nous eussions laissées entiéres celles 
du côté méridional et une partie des corps de logis 
des cótés, nous púmes en donner encore aux Espa- 
gnols pour construire leurs maisons, en particulier 
les portes et les fenêtres, tant le matériel était en 
abondance (1). 

Les édifices de la ville de Tíkoh ne sont pas tout à 
fait aussi somptueux que quelques-uns de ceux-ci, 
quoiqw'ils fussent assez beaux et assez remarquables; 
je n’en ferais, d’ailleurs, ici aucune mention, si ce 
n’était pour la grande population qu'il y a eu dans ce 


pays, et dont j'aurai nécessairement á parler (2); 


1842,) Norman et Stephens par- 
lent longuement dans leurs ou- 
vrages des ruines de ce monas- 
tere, d'où les religieux, au nom- 
bre de trois cents, furent chassés 
en 1820. C'est en contemplant 
leur étendue et leur immensité 
re peut se faire une idée des 
difices qui les couvraient avant 
la venue des Espagnols, dont l'œu- 
vre n'a pas duré trois cents ans. 
Sans le savoir, Stephens rappelle 
dans un paragraphe les vestiges 
des édifices antiques qui y exis- 
taient encore au temps de Cogol- 
ludo : « Dans un des cloitres in- 
férieurs, dit-il, sortant du côté du 
nord, et sous le dortoir principal, 
il y a trois corridors parallèles. Le 
corridor extérieur fait face à la 
cour principale, et on y trouve pré- 
cisément de cesvoûtes particulières 
dont j'ai si souvent parlé dans mes 
volumes précédents, deux côtés 
s'élevant de manière à se rencon- 
trer,ctcouvertes, à peu dedistance 
l'une de l'autre, d'une rangée de 
pierres plates qui en sont la clef. I 


ne peut y avoir aucune erreur sur 
le caractère de cette voûte ; car on 
ne peut supposer un seul instant 
que les Espagnols aient rien cons- 
truit de si différent des règles 
ordinaires de l'architecture, et il 
my a pas le moindre doute que 
c'était là un de ces mystérieux 
édifices qui ont fait naltre tant 
de spéculations. (Incidents of tra- 
vel in Yucatan, vol. 1, chap. 5.) 
N'est-ce pas le cas de répéter ici 
avec Norman : « Les caciques et le 
peuple furent chassés de leurs de- 
meures; ils périrent sous les 
coups impitoyables de l'envahis- 
seur, avec qui l'Eglise vint pren- 
dre sa part des dépouilles. Où 
sont-ils maintenant? vainqueurs 
et vaincus sont ensevelis dans la 
même poussière! Et nous con- 
templons aujourd'hui les pierres 
éparses qui rappellent indistinc- 
tement la grandeur de l'un et la 
ruine de l'autre. » (Norman, Ram- 
bles in Yucatan, etc., chap. 1.) 
(2) La confusion qui règne dans 
le manuscrit que nous avons copié 


— 340 — 
ficios tres leguas de Yzamal al oriente y a vu de Chi- 
cheniza. 


Es pues Chicheniza un assiento muy bueno, x leguas 
de Yzamal y xı de Valladolid; en la qual, segun dicen 
los antiguos de los indios, reynaron tres señores her- 
manos, los quales, segun se acuerdan aver oido a 
sus passados, vinieron a aquella tierra de la parte 
del poniente y juntaron en estos assientos gran pobla- 
con de pueblos y gentes los quales rigieron alguños 
años en mucha paz y justicia. Eran muy onradores de 
su Dios, y assi edificaron muchos edificios, y muy 
galanos, en especial uno el mayor cuya figura pintare 
aqui como la pinte estando en el, paraque mejor se 
entienda. 


Estos señores dizen vivieron sin mugeres, y en muy 
grande honestidad y todo el tiempo que vivieron 
assi fueron muy estimados, y obedecidos de todos. 
Despues andando el tiempo, falto el uno dellos el qual 
se devio morir, aunque los indios dizen salio por la 
parte de Bac-halal de la tierra. Hizo la ausencia deste 
como quiera que ella fuesse, tanta falta en los que 
despues del regian que comencaron luego a ser en la 
republica parciales y en sus costumbres tan desho- 
nestos y desenfrenados que el pueblo los vino a abore- 
ceren tal manera que los mataron y se desbarataron 


semblerait, ainsi que ces paroles, | (1) Où se retira ce saint per- 
faire croire que certaines parties le al C'est ce qu'il est impos- 
y ont été omises; mais il se pour- | sible de déterminer; mais sa re- 
rait que ce chapitre qui traite | ligion se rattachait probablement 
des principaux édifices du Yuca- | à celle dont l'Ara était le sym- 
tan cût dù entrer dans le $ v, | bole, antérieure à celle des Nahuas 
dont il est une amplification. ou Toltèques, dont les Tutul-Xius 


— 341 — 


c'est pourquoi je laisserai ce sujet pour le moment. 
Ces édifices existent à trois lieues d'Izamal à Porient 
et à sept de Chichen-Ttza. 

Chichen-Itza est dans une situation fort bonne, à 
dix lieues d'Izamal et à onze de Valladolid. C'est là, 
à ce que disent les anciens d’entre les Indiens, que 
régnèrent trois princes frères, qui, d’après les souve- 
nirs que ceux-là ont recueillis de la bouche de leurs 
ancêtres, vinrent du côté du couchant à ce pays et 
réunirent en ces diverses localités des populations 
nombreuses, que les trois princes gouvernèrent en paix 
et justice durant plusieurs années. Ils honoraient leur 
dieu avec beaucoup de dévotion; c’est pourquoi ils 
érigèrent un grand nombre d'édifices magnifiques, un 
entre autres, et le plus haut dont je ferai ici l'esquisse, 
comme je l’ai dessiné, m'y trouvant, afin qu'on m'en- 
- tende davantage. 

Ces princes vécurent, à ce qu’on dit, sans femmes, 
et dans une entière honnêteté, et, tout le temps 
qu'ils demeurtrent ainsi, ils furent tenus en grande 
estime et obéis de tous. Mais, avec le temps, Pun 
d'eux vint à manquer, soit qu'il fût mort, soit, 
comme les Indiens le disent, qu'il se fût retiré du pays 
du cóté de Bac-halal (1). Quoi qu'il en soit de son 
absence, elle se fit promptement sentir à Pégard de 
ceux qui gouvernèrent après lui; ils se firent des partis 
dans la nation, adoptant les mœurs les plus dissolues 
et les plus effrénées, et les choses allèrent au point que 


étaient une fraction. Aussi serait-| l'un ou l’autre laissa des indices 
il intéressant de rechercher les! analogues dans les légendes tra- 
traces de ces prophètes qui, sous | ditionnelles du royaume de Quito 
le nom commun à plusieurs au- | et dans les sculptures de Tiahua- 
tres, de Firacocha, parcoururent | naco. 

le Pérou et la Bolivie, et dont 


' ye 
LÄ I LA atl- AA Mio ts 


Po. 
a S e ! ne 
he Cast ERA e nn, s pey Me CASA 


— 342 — 


y despoblaron, dexando los officios y el assiento harto 
hermoso porque es cerca de la mar x leguas. Tiene 
muy fertiles tierras y provincias a la redonda, la figura 
del principal edificio es la siguiente. 


IU Il 
Ii I 
Oriente 
i 
Jl 
Este edificio tiene quatro escaleras que miran a las 

quatro partes del mundo : tienen de ancho a xxxn 
pies y a noventa y un escalones cada una que es 
muerte subirlas. Tienen en los escalones la mesma 
altura y anchura que nosotros damos a los nuestros. 
Tiene cada escalera dos passamanos baxos a ygual de 
los escalones, de dos piez de ancho de buena canteria 
como lo es todo el edificio. No es este edificio esqui- 
nado, porque desde la salida del suelo se comiencan 
labrar desde los passemanos al contrario, como estan 
pintado unos cubos redondos que van subiendo a tre- 
chos y estrechando el edificio por muy galana orden. 


Avia quando yo lo vi al pie de cada passamano una fiera 
boca de sierpe de una pieca bien curiosamente labra- 


Poniente 


Li 





(1) Ces deux princes auraient | conquis parles Tutul-Xius vers l'an 
plutôt été les victimes d'une réac- | 394 de notre ère, et que les ltzaes, 
tion religieuse ou d'une religion | qui lui donnèrent leur nom, se 
nouvelle. On sait, en effet, par le | réfugièrent à Champoton, d'où ils 
manuscritmaya que nous publions | furent chassés plus tard par leurs 
plus loin, que Chichen-Itza fut | ennemis. Kukulcan était-il un des 


— 343 — 


le peuple les ayant pris en horreur, les mit á mort : 
les charges que l’on remplissait furent délaissées, et la 
ville, dont le site est si beau et si agréable pour n'être 
qu’à dix lieues de la mer, fut abandonnée (1). Il y a 
tout à l’entour des terres et des provinces fort fertiles, 
et voici la figure de l'édifice principal. 


Cet édifice a quatre escaliers regardant aux quatre 
points du monde : ils ont chacun trente-trois pieds de 
large et quatre-vingt-onze degrés, et c'est un supplice 
que de les gravir. Les degrés ont la hauteur et la lar- 
geur que nous donnons aux nôtres : de chaque côté 
des escaliers, il y a une rampe basse, de niveau avec les 
degrés, de deux pieds de large et de bonne pierre de 
taille, comme le reste de l'édifice. Cet édifice n’a pas 
d'angles ; car, à commencer du sol, le massif, entre les 
rampes, s'élève en diminuant par intervalles, sous une 
forme cubique, en se rétrécissant avec l'édifice, jusqu’en 
haut d'une manière fort élégante, comme on peut le 
voir ici. À l’époque où je le vis, il y avait au pied de 
chaque rampe une gueule de serpent féroce, tout d’une 


leurs, c'est ce qu'on ne saurait | car le document qui nous donne 
déterminer encore? Ce que je|les renseignements ci-dessus les 
crois entrevoir, c'est que leur re- | appelle des hommes saints « cuyen 
ligion était celle des Cocom, en- | uincob. » 

nemis acharnés des Tutul-Xius ; 


"Mi = 


da. Acabadas de esta manera las escaleras, queda en 
lo alto una placeta llana en la qual esta un edificio 
edificado de quatro quartos. Los tres se andan a la 
redonda sin impedimento y tiene cada uno puerta en 
medio y estan cerrados de boveda. El quarto del norte 
se anda por si con un corredor de pilares gruessos. 
Lo de en medio que avia de ser como el patinico que 
haze el orden de los paños del edificio tiene una puerta 
que sale al corredor del norte y esta por arriba cerrado 
de madera y servia de quemar los saumerios. Ay en la 
entrada desta puerta o del corredor un modo de armas 

/ esculpidas en una piedra que no pude bien entender. 

\ Tenia este edificio otros muchos, y tiene oy en dia a la 

` redonda de si bien hechos y grandes, y todo en suelo 
del a ellos encalado que aun ay a partes memoria de 
los encalados tan fuerte es el argamasa de que alla los 
hazen. Tenia delante la escalera del norte algo aparte 
dos teatros de canteria pequeños de a quatro escaleras, 
y enlosados por arriba en que dizen representavan 
las farsas y comedias para solaz del pueblo. 


Va desde el patio en frente destos teatros una her- 
mosa y ancha calcada hasta un poco como dos tiros 
de piedra. En este poco an tenido, y tenian entonces 
costumbre de echar hombres vivos en sacrificio a los 
dioses en tiempo de seca, y tenian no morian aunque 
no los veyan mas. Hechavan tambien otras muchas 


(1) Cet édifice est le mème dont | C'est celui dont parle M. Viollet 
Stephens donne une description | Leduc et M. Charnay, Cités et 
si complète, avec la gravure re- | Ruines américaines, pag. 48 et 340. 
présentant un de ces escaliers aux! (2) La phrase de l'auteur est in- 
têtes de serpents. ( Incidents of|traduisible ; je crois cependant en 
travelin Yucatan, vol, 11, chap. 27.) | avoir saisi le sens. ) 


— 345 — 


pièce, admirablement travaillée (1). En haut des 
escaliers, se trouve, au sommet, une plate-forme sur 
laquelle s'élève un édifice composé de quatre corps de 
logis; trois d’entre eux en font le contour sans empè- 
chement, ayant chacun une porte au milieu, et fermés 
en haut par une voûte. Le quatrième, qui est au nord, 
a une forme spéciale avec une galerie de gros piliers. 
Le centre de cet édifice, qui devait présenter comme 
une petite cour, enfermée entre les différents corps de 
logis, a une petite porte qui sort à la galerie du nord, 
dont le sommet, fermé avec du bois, servait de local à 
brûler des parfums. A l'entrée de cette porte ou de la 
galerie, se trouve comme un écusson, sculpté sur une 
pierre, mais que je n'ai pu bien entendre. Tout à l’en- 
tour de cet édifice, il y ena un grand nombre d'autres 
de grande et belle construction, et l'intervalle est 
recouvert de ciment qui subsiste entier en bien des 
endroits et qui paraît tout neuf (2), tant est dur le mor- 
tier dont on le faisait. À quelque distance en avant de 
l'escalier du nord, il y avait deux petits théâtres de 
pierre équarrie, à quatre escaliers, pavés au sommet 
de belles pierres, où l’on dit que se représentaient des 
farces et des comédies pour le plaisir du public (3). 

De la cour qui précède ces deux théâtres s'étend 
une chaussée large et belle jusqu’à un puits, qui en est 
éloigné comme de deux jets de pierre. Ils avaient eu 
relativement à ce puits et ils avaient encore la coutume 
d'y jeter des hommes tout vivants en sacrifice à leurs 
dieux, dans les temps de sécheresse, bien persuadés 


(3) Voir encore Stephens, ibid., | paume, Tlachco en langue na- 
et Charnay, loc. cit.; l'unet l'autre Doit, où se trouvent enclavés 
parlent de ces deux théâtres, sans | dans le mur les anneaux dont le 
toutefois les identifier absolu- | titre de ce livre présente une 
ment, ainsi que la salle du jeu de l image. 


— 346 — 


cosas, de piedras de valor y cosas que tenian preciadas. 
Y assi si esta tierra uviera tenido oro fuera este poco 
el que mas parte dello tuviera segun le an los indios 
sido devotos. Es pogo que tiene largos vu estados de 
hondo hasta el agua, de hancho mas de cien pies y 
redondo y de una peña tajada hasta el agua que es 
maravilla, Parece que tiene al agua muy verde, y creo 
lo causan las arboledas de que esta cercado y es muy 
hondo. Tiene en cima del junto a la boca un edificio 
pequeño donde halle yo idolos hechos a honra de todos 
los edificios principales de la tierra, casi como el Pan- 
theon de Roma. No se si era esta invencion antigua o 
de los modernos para toparse con sus idolos quando 
fuessen con ofrendas a aquel poco. Halle yo leones 
labrados de bulto y jarros y otras cosas que no se 
como nadie dira no tuvieron herramiento esta gente. 
Tambien halle dos hombres de grandes estaturas 
labrados de piedra, cada uno de una pieça en carnes 
cubierta su honestidad como se cubrian los indios. 
Tenian las cabecas por si, y con zarcillos en las orejas 
como lo usavan los indios, y hecha una espiga por 
detras en el pescueco que encaxava en un agujero 
hondo para ello hecho en el mesmo pescueco y enca- 
xado quedava el bulto cumplido. 


(1) Stephens donne au puits de | soixante à soixante-dix pieds et 
Chichen-ltza une profondeur de lun diamètre d'environ trois cent 


AQUÍ ACABA LA OBRA DE LANDA. 


— 347 — 


qu'ils ne mouraient point, quoiqu'ils ne les vissent 
plus. Ils y jetaient aussi une grande quantité d'autres 
choses, comme des pierres de prix et des objets d'une 
grande valeur pour eux. Aussi est-il certain que si ce 
pays avait été riche en or, c'est ce puits qui en aurait 
la plus grande part, tant les Indiens y avaient de dévo- 
tion. Ce puits a sept stades de profondeur jusqu’à 
l'eau (1); il est rond, et sa largeur est de plus de cent 
pieds, taillé qu'il est dans la roche jusqu’à l’eau, d'une 
façon merveilleuse. L'eau a l'apparence d’être fort 
verte, mais je crois que ce sont les bocages environ- 
nants qui lui donnent cette couleur, et il est d'ailleurs 
fort profond. Au sommet, tout contre le bord, existe 
un édicule où je trouvai des idoles, faites en hon- 
neur de tous les édifices (2) principaux du pays, 
juste comme le Panthéon à Rome. Je ne sais si c'était 
là une invention ancienne ou bien des Indiens actuels, 
pour avoir occasion de se retrouver avec leurs idoles, 
en venant avec des offrandes à ce puits. J'y trouvai 
des lions sculptés, des vases et autres objets façonnés 
de telle manière, que personne ne serait tenté de dire 
que ces gens les eussent travaillés sans aucun instru- 
ment de métal. J'y trouvai aussi deux hommes sculptés 
en pierre, d'un seul morceau chacun, de haute stature, 
et les parties recouvertes, suivant l'usage des Indiens. 
lls avaient la tête d'une manière particulière, avec des 
pendants aux oreilles, selon l'usage du pays, formant 
un épi derrière le col, qui s’enchâssait dans un trou 
profond , fait à dessein dans ce mème col, et ainsi 
enchássée la statue était complète. 


cinquante, (Ibid., ut sup., chap.] (2) Probablement des princi- 
26.) Le dieux du pays. . 


FIN DE L'OUVRAGE DE LANDA. 


DEL PRINCIPIO Y FUNDACION 


DESTOS CUYOS OMULES DESTE 


SITIO Y PUEBLO DE YTZMAL 


SACADA 


DE LA PARTE PRIMERA DE LA OBRA DEL PADRE LIZANA TITULADA 
HISTORIA DE NUESTRA SEÑORA DE YTZAMAL. 


1. Llamavan esta tierra en la gentilidad, tierra de 
pavos y venados, u luumil cutz, u luumil ceb, y la 
causa era porque la abundancia que destas cosas 
tenia de su naturaleza la tierra, en que mas se seña- 
lava que en otras..... Lo primero que se debe advertir 
es que esta tierra es la parte oriental de la Nueva- 
España, tierra firme con ella, por la parte del Puniente 
y conjunta con la de Guatemala por la parte de medio 
dia. Fué sujeta esta tierra al emperador de Mexico, 
Montecuma : y si bien es verdad que avia aqui 
muchos reyecuelos y señores propios, reconocian y 
pagavan tributos al Monteçuma. Algunos dicen que 
le embiavan por tributo hijas destos reyeçuelos y 
otras principales donzellas, por ser hermosas. Otros 
que le embiavan mantas de lana y unas monedas que 
ellos usavan, y que oy se llaman cuzcas. 


2. Y aunque es verdad que al tiempo de la con- 
quista desta tierra de Yucatan, havia muchos reye- 


(1) Voici le titre de ce livre, au- | (2) ll est douteux que la puis- 
jourd'hui si rare, tel que je l'ai|sance de Montézuma se fit sentir 
trouvé dans Pinelo : Derocionario | au delà de la lagune de Terminos; 
de Nuestra Señora de Itzmal,|mais l'auteur, ainsi que Landa, 
Historia de Yucatan i conquista | comprenant Tabasco dans les limi- 
espiritual, 1663. tes du Yucatan, on peut dire que 


-wa = q o . ss R pie _ 


DU COMMENCEMENT ET DE LA FONDATION 


DE CES OMULES SACRÉS DE CE 


SITE ET VILLE D'IZAMAL 


EXTRAIT 


DU LIVRE PREMIER DE L'OUVRAGE DU PÈRE LIZANA, INTITULÉ 
HISTORIA DE NUESTRA SEÑORA DE YTZAMAL (1). 


1. Au temps de la gentilité, ce pays s'appelait la 
Terre des Oisons et des Daims, u luumil cutz, u luu- 
mil ceb; la raison en était dans Pabondance qu'il y en 
avait naturellement dans le Yucatan. La première 
chose á observer, c'est que cette région est la partie 
orientale de la Nouvelle-Espagne, terre ferme avec 
elle du cóté du couchant, et unie avec celle de Guaté- 
mala, du côté du midi. Ce pays fut sujet à Monté- 
zuma (2), empereur du Mexique, et s’il est vrai qu'il 
y avait ici un grand nombre de petits rois et de princes 
particuliers, ils le reconnaissaient néanmoins et 
payaient tribut à ce souverain. Quelques-uns disent 
qu'on lui envoyait pour tribut les filles de ces princes, 
ainsi que d’autres demoiselles de qualité, à cause de 
leur beauté. D’autres assurent qu’on lui envoyait des 
étoffes de laine (3) et de certaines monnaies à leur 
usage qu'on appelle aujourd’hui cuzcas. 

N. 2. Quoiqu'il soit vrai de dire qu’au temps de la 
conquéte de cette terre de Yucatan, il y avait beau- 


sous ce rapport il avait raison.| (3) llest fort douteux également 
Les documents existants donnent qee les Mayas cussent des étoffes 
tous à penser que les princes de | de laine, quoiqu'ils en fabriquas- 
la Péninsule étaient parfaitement | sent qui pussent à première vue 
indépendants. passer pour telles. 


— 950 — 


çuelos, segun la antigua noticia, en sus principios fué 
sujeta a solo un rey y señor y la tyrania vino á criar 
muchos señores y a ser muchos esclavos y persegui- 
dores de otros, y assi se destruyeron, de suerte que 
dexando las ciudades y edificios de piedra, se huyian a 
los montes y se escondian las familias juntas. Y al 
mayor destos reconocian y estimaban por mayor 
cabeca, y assi creo que esto era lo que sucedio en la ley 
natural, y se siguió por muchos tiempos despues del 
diluvio, hasta que la tyrania dió traca de que huviessen 
reyes y cabecas, que sujetaron familias y assimismo se 
fundaron y nombraron reynos. Y volviendo de donde 
salimos, he dicho que huvo un rey solo y cabecas por 
que los edificios que oy se ven despoblados son [de 
una misma manera y un mismo modelo, y todos 
fundados sobre cerros, ó cuyos, hechos á mano; y es 
de creer que entonces, por indulto y orden de uno se 
hazia y fabricava, pues todo iva de una forma misma. 


Ay grande suma de vestigios destos edificios, y 
muchos dellos casi enteros y tan suntuosos y bien 
labrados de figuras y hombres armados, y animales 
de piedra blanca, con portadas de mucho primor, 
que sin duda son muy antiquissimos ; si bien es ver- 
dad, que oy se ven algunos tan nuevos y blancos, y 
los marcos de puertas de madera, y estavan tan sanos, 


— 351 — 


coup de petits rois, d’après les relations antiques, 
elle fut soumise au commencement à un seul mo- 
narque et seigneur; mais la tyrannie étant venue 
à donner naissance à un grand nombre de princes 
comme à la servitude et à la persécution contre d’au- 
tres, ils se ruinèrent de telle sorte, qu'abandonnant 
les villes et les édifices de pierre, ils se réfugièrent 
dans les forèts, où les familles vécurent réunies en 
petits groupes. Dans cette situation, c'était le plus 
grand qui exerçait l'autorité, et qu'on tenait pour chef 
principal; d'où je crois que c'est ce qui arriva dans la 
loi naturelle, et qui continua longtemps, à la suite 
du déluge, jusqu’à ce que la tyrannie eût donné lieu 
à ce qu'il existát des rois et des chefs qui assujettirent 
les familles, fondant des royaumes auxquels ils don- 
nèrent ce nom. Mais pour retourner à l’objet qui nous 
occupe, j'ai dit qu'il y avait un roi unique et un seul 
chef; car les édifices que l’on voit aujourd’hui aban- 
donnés, sont tous d'une même architecture et d'un 
mème style, tous fondés sur des élévations ou Ku, 
faits à la main, ce qui donne à penser qu'alors, par 
l’ordre et le commandement d'un seul, tous ces édi- 
fices se seraient élevés, puisqu'ils se ressemblaient 
tous (1). 

Il existe une grande quantité de vestiges de ces édi- 
fices; la plupart, encore presque entiers, sont si somp- 
tueux et si bien travaillés de figures et d'hommes 
armés et d'animaux en pierre blanche, avec des fa- 
çades d’une grande beauté, qu’ils ne peuvent qu'être 
excessivement anciens; sans omettre, toutefois, qu’on 
en voit quelques-uns qui paraissent si neufs et si 


(4) C'est à cause de ces éléva- | le nom d'Omul, dans le titre de ce 
tions pyramidales que l’auteur | chapitre. Voir Landa, $ i 
donne aux monuments d'Izamal | note. 


— 352 — 


que no parecia haver veynte años que se edificaron, 
y a estos tales no los habitavan estos indios, quando 
llegaron los españoles, mas estavan en casas de paja 
en los montes, por familias, como dicho es : les ser- 
vian empero de templos y sanctuarios, que ellos 
dezian, y sobre cada uno, en lo mas alto tenian su 
Dios, si bien falso, y alli le ofrecian sacrificios, á las 
vueltas muchos hombres y mugeres y niños, y assi- 
mismo hazian otras oraciones y ceremonias, ayunos 
penitencias que despues diré, por haber al intento 
que llevo, de los mas nombrados y suntuosos sanc- 
tuarios, ó el mas celebrado y reverenciado de los que 
en esta tierra avia, y adonde todos acudian de mu- 
chas partes, era este pueblo y cuyos de Ytzamal que 
oy llaman; y por que su fundacion es, como ya he 
dicho antiquissima, y que se sepa quien los fundó, 
se declarará en el capitulo siguiente. 


3. La historia y autores que podemos alegar, 
son unos antiguos caracteres, mal entendidos de mu- 


(1) Stephens, en plusieurs en- 
droits de son ouvrage, parle de 
ces linteaux en bois, sculptés d'or- 
dinaire, et qu'il trouva dans un 
état parfait de conservation. (In- 
cidents of travel in Yucatan, vol. 1, 
chap. 8, etc.) 

(2; Il ne parait pas qu'il en fût 
de méme pour toutes les pro- 
vinces du Yucatan. Voici ce qu'é- 
crit, d'abord en parlant de Cozu- 
mel, l'aumônier de la flotte de 
Grijalva : « Nous entrámes dans 
» le village dont toutes les mai- 
» sons étaient bâties en pierres. 


On en voyait entre autres cinq 
fort bien faites et dominées par 
des tourelles. La base de ces 
édifices est très-large et mas- 
sive; la construction est très- 
petite dans le haut ; ils parais- 
sent être bâtis depuis long- 
temps, mais il y en avait aussi 
de modernes... Ce village ou 
bourg était paré en pierres 
concaves ; les rues élevées sur 
les côtes descendaient en pente 
dans le milieu, qui était pavé 
enlièrement de grandes pier- 
res. Les côtés étaient occupés 


— 353 — 


blancs, avec des linteaux de bois aux portes (1) qui 
étaient si sains, qu'on dirait qu'il n’y a pas vingt ans 
qu'ils ont été bâtis; cependant ces édifices n'étaient 
pas habités par les Indiens, lorsqu'arrivèrent les Es- 
pagnols (2), car ils demeuraient par familles dans des 
chaumières éparpillées au milieu des bois, comme je 
l'ai remarqué plus haut. Mais ils s’en servaient comme 
de temples et de sanctuaires, disaient-ils, et en cha- 
cun d'eux, à l'endroit le plus élevé, ils tenaient leur 
dieu, tout faux qu'il fût, et là, ils lui offraient des 
sacrifices, quelquefois d'hommes, de femmes ou 
d'enfants : c'est lá également qu'ils faisaient leurs 
prières et leurs cérémonies, leurs jeûnes et pénitences, 
comme je le dirai ensuite, ne voulant, pour le mo- 
ment, parler que des sanctuaires les plus renommés 
ou du plus célèbre qu’il y avait dans ce pays, et 
auquel on accourait de toutes parts. C'était cette 
ville et les temples d'Ytzamal, ainsi qu’on l'appelle 
aujourd'hui (3); or, comme leur fondation est, ainsi 
que je Pai dit, d'une très-haute antiquité, et qu’on 
sait qui les fonda, on le fera connaître dans le cha- 
pitre suivant. 

3. L'histoire et les auteurs que nous pouvons 
citer, sont certains caractères antiques, mal entendus 


par les maisons des habitants ; | fait en Pan 1518, etc. Trad. Ter- 
elles sont construites en pierres | naux, Recueil de pa relatives 
depuis les fondations jusqu'à la | à la conquête du Mexique. ) Dans 
moitié de la hauteur des mu- | le même document, l'auteur parle 
railles et couvertes en paille. A | de villes sur la côte du Yucatan, 
en juger par les édifices et les | d'une aussi belle apparence que 
maisons, ces Indiens sont très- | Séville, etc. 

ingénieux : si Pon n'ayait pas| (3) Autrefois les Mayas disaient 
vu plusieurs constructions ré- | Ttzmat- Ut; aujourd'hui on appelle 
centes, on aurait pensé que ces | cette ville purement Izamal, quoi- 
bâtiments étaient l'ouvrage des | que je trouve le mot fréquem- 
Espagnols. » (Itinéraire du | ment écrit Itsmal, qui parait en 

e de la flotte du roi catholi- | être la vraie prononciation, 

que à l'ile de Yucatan dans l'Inde, 


CE E E TZ 


23 


chos y glossados de unos indios antiguos, que son 
hijos de los sacerdotes de sus Dioses, que son los que 
solo sabian leer y adivinar, y a quien creian y reveren- 
ciavan los demas como 4 Dioses destos : pues supieron 
los padres antiguos, que primero plantaron la Fé de 
Christo en Yucatan, que la gente de aqui, parte 
vino del puniente, y parte del oriente; y assi en su 
lengua antigua, nombran al oriente de otra manera 
que oy. Oy llaman al oriente Zikin, que es lo mismo 
que donde se levanta el sol sobre nosotros, y al pu- 
niente llaman Chikin, que es lo mismo que caida 6 
final del sol, 6 donde se esconde de nos otros. Y 
antiguamente dezian al oriente Cen-ial, Pequeña- 
Baxada, y al puniente Vohen-ial, la Grande-Baxada. 


Y es el caso que dizen que por la parte del oriente 
baxó á esta tierra poca gente, y por la parte del pu- 
niente mucha; y con aquella silaba entendian poco 
6 mucho al oriente y puniente ; y la poca gente de 
una parte, y la mucha de otra; y qual fuesse la una y 
la otra gente, remito al lector, que quisiere saber 
mas al P. Torquemada, en su Historia indiana, que 
alli verá como los Mexicanos vinieron del Nuevo- 
Mexico, y de alli aqui. Y como la isla Hispañola se 
poblo de Cartagineses, y de estos se pobló Cuba, 
y esta tierra, por saber edificar tan suntuosos edi- 
ficios y sujetar á otras gentes, sino que como les 
faltó la comunicacion de Carthago, en los tiempos 


(1) Ces paroles prouvent que | 1626. Ils existèrent d’ailleurs chez 
malgré les auto-da-fé de Landa, il | les Itzas du Peten jusqu'à l'époque 
était resté de ces livres au temps | de la destruction de ce peuple, en 
de Lizana, qui écrivait en l'an | 1697, le dernier qui fût demeuré 


du plus grand nombre, et expliqués par quelques 
vieillards indiens (1) qui étaient fils des prétres de 
leurs dieux; car ceux-ci étaient les seuls qui sussent 
lire et tirer des horoscopes, et les autres les croyaient 
et les vénéraient comme leurs dieux eux-mêmes; or 
nos pères les plus anciens, qui jetèrent les premiers 
fondements de la foi du Christ en Yucatan, apprirent 
d'eux que le peuple de ce pays était venu, partie du 
couchant et partie du levant; c’est pourquoi, dans 
l’ancienne langue, ils nommaient le levant autrement 
qu'aujourd'hui. Actuellement, ils appellent l'orient Li- 
kin, qui est la mème chose que dire que de lá le soleil 
se lève sur nous, et au couchant, ils disent Chikin, 
c’est-à-dire la chute ou la fin du soleil, ou lá où il se 
cache de nous. Mais dans Pantiquité ils appelaient Po- 
rient Cen-ial, petite descente, et l'occident Nohen- 
ial, grande descente. 

En. effet, on dit que du côté de l'orient il débarqua 
peu de monde dans ce pays, mais que du côté de 
l'occident il en vint beaucoup. A l’aide de cette 
syllabe, ils entendaient ou peu ou beaucoup, au levant 
ou au couchant; mais quoi qu'il en soit du peu d'un côté, 
et du beaucoup de l’autre, quelles que soient encore 
les nations arrivées alors, je remets le lecteur qui en 
voudra savoir davantage, au père Torquemada dans 
son Histoire indienne (2), où il verra que les Mexi- 
cains sortirent du Nouveau-Mexique, d'où ils vinrent 
par ici. Or, comme l’île espagnole se peupla de Cartha- 
ginois, et que de ceux-ci se peupla aussi Cuba, et en- 
suite cette contrée (car eux seuls furent en état de 


en corps de nation dans l'Améri- | rent les derniers restes des ltzas, 
que centrale. I est probable même | qui refusèrent de se soumettre 
qu'on en trouverait encore parmi | aux Espagnols. 
les Lacandons avec qui se-méle-| (2) La Monarquia Indiana. 


— 356 — 
los convirtio con los climas en gente barbara y 
tosca..... 


4. Ay en este pueblo de Ytzamal cinco cuyos 6 
cerros muy altos, todos levantados de piedra seca, 
con sus fuercas y reparos, que ayudan á levantar la 
piedra en alto, y no se ven edificios enteros oy, mas 
los señales y vestigios están patentes en uno dellos de la 
parte de mediodia. Tenian los antiguos un idolo el mas 
celebrado, que se llamava Ftzmat-ul, que quiere dezir 
el que recibe y possee la gracia, 6 rozio, 6 sustancia 
del cielo : y este idolo no tenia otro nombre, ó no se 
le nombravan, porque dizen que fue un rey, gran 
señor desta tierra, que era obedecido por hijo de 
dioses : y quando le preguntavan como se llamava, 
ó quien era, no dezia mas destas palabras : Ftzen 
caan, ytzen muyal, que era dezir yo soy el rozio 6 
sustancia del cielo y nubes. 


(1) Ceci est tout simplement 
une hypothèse du père Lizana, Il 
parait certain, toutefois, que l'ile 
ass ou Haïti, aussi bien que 
Cuba, furent anciennement habi- 
tées par des nations analogues à 
celles de Yucatan, avec qui ces 
îles furent toujours en relation. 
On trouve dans les montagnes de 
Cuba, dans l'intérieur de Haïti, et 


les lettres hébraïques. 

(2) « Avec les populations qe 
» vinrent du côté de l'Orient, il y 
» eut un homme qui était comme 
» leur prêtre, appelé Zamná, qui, 
» à ce qu'ils disent, fut celui qui 
» donna les noms par lesquels on 
» distingue aujourd'hui, dans leur 
» langue, tous les'ports de mer, 
» les pointes de terre, les estuai- 


même de la Jamaïque, des débris | » res, les côtes et tous les para- 


de constructions cyclopéennes et 
des rochers sculptés, où ceux qui 
les ont vus ont cru reconnaître 
des caractères du même genre que 


» ges, sites, montagnes el autres 
» lieux de ce pays, que, certes, 
» c'est une chose admirable, s'il 
» en fut ainsi, qu'un tel partage 


— 357 — 


construire de si somptueux édifices et de s'assujettir les 
nations), les communications venant á manquer avec 
Carthage, ces populations, avec le temps et le climat, 
_se changèrent en des gens rudes et barbares (1). 

4. Il existe, dans cette ville d'Ytzamal, cinq py- 
ramides sacrées ou collines très-élevées, entièrement 
édifiées de pierre sèche, avec leurs soutiens et contre- 
forts, au moyen desquels la pierre se dresse jusqu'er 
haut; mais on ne voit aucun édifice en son entier au- 
jourd'hui, quoiqu'il y ait des traces et des vestiges de 
ce qu'ils étaient, dans l’un d’entre eux qui se trouve 
du côté du midi. Les anciens avaient une idole qui 
était parmi eux la plus renommée, appelée Ftzmat- 
ul, ce qui signifie « celui qui reçoit et possède la 
grâce ou la rosée, ou la substance du ciel. » Cette 
idole n’avait pas d'autre nom, ou du moins on ne lui 
en donnait aucun; mais on ajoute que c'était un rol 
puissant dans cette région, à quion obéissait comme 
au fils des dieux (2). Quand on lui demandait com- 
ment il se nommait, qui il était, il ne répondait que 
par ces paroles: Fizen caan, ytzen muyal, ce qui 
voulait dire: « Je suis la rosée ou la substance du 
ciel et des nuages. » 


» de toute la terre où tout avait 
» son nom, au point qu'il y a à 
» peine un pouce de terrain qui 
» ne l'ait dans leur langue. » 
kaan, Hist. de Yucatan, 
ib. IV, cap. 3.)Ailleurs cet auteur 
ajoute : « Les Indiens de Yucatan 
» croyaient qu'il y avait un Dieu 
» unique , vivant et véritable, 

u'ils disaient être le plus grand 
» desdieux, qui n'avait point de fi- 
» gure et ne pouvait se représen- 
» ter, parce qu'ilétait incorporel. 
» Ils l'appelaient Hunab-Ku (seul 
» saint).... ls disaient que de lui 


» procédaient toutes choses...... 
» et qu'il avait un fils, qu'ils nom- 
» maient Hun Ytzamna ou Yax- 
» Coc-Ahmut. » (Id. ibid., cap. 6.) 
Quant á ce fils du Dieu unique, 
qu'ils reconnaissaient avoir, 
comme je l'ai dit, et qu'ils appe- 
laient Ytzamna, je tiens pour cer- 
tain que c'était l'homme qui le 
premier parmi eux inventa les 
caractères qui servaient de lettres 
aux Indiens, parce que celui-ci 
aussi ils l'appelaient F/zamna et 
l'adoraient comme un dicu...... 
(Id. ibid., cap. 8.) 


— 358 — 


Murió este rey y levantaron altares, y era oraculo, 
y despues se verá como le edificaron otro templo y 
para que. Quando vivia este rey idolo, le consultavan 
los pueblos las cosas que sucedia en las partes re- 
motas, y les dezia esto, y otras cosas futuras. Assi- 
mismo le llevavan los muertos, y dizen que los re- 
sucitava, y á los enfermos sanava, y assi le tenian 
grande veneracion, y con razon si fuera verdad que 
era Dios verdadero, que solo puede dar vida á los 
muertos, y salud á los enfermos; pues es impossible 
que un hombre gentil, ni el demonio sino es el 
mismo Dios que es señor de la vida y de la muerte. 
Ellos pues creian esso, y no conocian otro Dios, y por 
esso dizen que los resucitava y sanava. 


Otro altar y templo sobre otro cuyo levantaron 
estos indios en su gentilidad á aquel su rey ó falso 
Dios Ftzmat-ul, donde pusieron la figura de la mano, 
que les servia de memoria, y dizen que alli le lleva- 
van los muertos y enfermos, y que alli resucitavan 
y sanavan, tocandolos la mano; y este era el que está 
en la parte del puniente; y assi se llama y nombra 
Kab-ul que quiere dezir mano obradora. Alli ofrecian 
grandes limosnas, y llevavan presentes, y hazian ro- 
merias de todas partes, para lo qual havian hecho 
quatro caminos ó calgadas á todos los quatro vientos, 
que llegavan á todos los fines de la tierra y passavan 
á la de Tabasco, y Guatemala y Chiapa, que aun oy 
se vé en muchas partes pedacos y vestigios dellos. 
Tanto era el concurso de gente que acudia á estos 
oraculos de Ftzmat-ul y Kab-ul, que havia hechos 
caminos. Assimismo havia otro cuyo, 6 cerro de la 


— 359 — 


Ce roi étant mort, on lui érigea des autels, il fut 
un oracle, et on verra plus loin comment et pour- 
quoi on lui éleva un autre temple. Au temps où 
ce roi-dieu vivait, les peuples venaient le consulter 
sur les choses á venir, des contrées les plus lointai- 
nes; et il le leur disait, ainsi que d'autres choses 
futures. On lui portait aussi les morts, et on disait 
qu'il les ressuscitait et qu'il guérissait les malades : 
c'est pourquoi on avait pour lui une grande véné- 
ration, et non sans raison, s'il eút été avéré qu'il 
fút le dieu véritable, qui seul peut donner la vie aux 
morts et la santé aux malades; ce qui est impossible 
de la part d'un gentil ou d'un démon, Dieu seul pou- 
vant le faire, puisqu'il est le maître de la vie et de la 
mort. Mais ces peuples le croyaient ainsi, et ils ne 
connaissaient point d'autre dieu, et c'est à cause de 
cela qu'ils disaient qu'il ressuscitait et guérissait. 

Ces mêmes Indiens érigèrent encore un autre autel 
avec un temple, durant la gentilité, à cet Ftzmat-ul, 
leur roi ou leur faux dieu : ils y mirent la figure d’une 
main qui était là pour le leur rappeler à la mémoire; 
car ils disent que c'était là qu’ils lui portaient leurs 
morts et leurs malades, et qu'il les ressuscitait et les 
guérissait, en les touchant de la main. Ce temple était 
celui qui est du côté du couchant, et il s'appelle et se 
nomme Kab-ul, ce qui signifie « la Main opératrice. » 
Là ils offraient des aumónes considérables et portaient 
des présents ; on y venait de toutes parts en pèleri- 
nage; c'est pourquoi ils avaient fait aux quatre vents 
quatre routes ou chaussées qui s'étendaient à toutes 
les extrémités du pays, allant jusqu’à la terre de Ta- 
basco, de Guatémala et de Chiapa, de quoi l’on voit en- 
core aujourd’hui des restes et des vestiges en beau- 
coup d'endroits. Tel était le concours de monde qui 


— 360 — 


parte del norte, que oy es el mas alto; que se llamava 
Kinich-Kakmó, y era la causa, que sobre él havia un 
templo, y en él un idolo, que se llamava assi, y signi- 
fica en nuestra lengua. « Sol con rostro que sus rayos 
eran de fuego ; » y baxava á quemar el sacrificio á me- 
diodia, como baxava bolando la vacamaya, con sus 
plumas de varios colores. 


Y este Dios 6 idolo era venerado, y dezian que 
quando tenian mortandad, 6 pestes, 6 otros comu- 
nes males, ivan á él todós, assi hombres como mu- 
geres, y llevando muchos presentes, les ofrecian, 
y que alli á la vista de todos baxava un fuego (como 
es dicho) á mediodia, y quemava el sacrificio; 
y les dezia el sacerdote lo que avia de suceder de lo 
que querian saber de la enfermedad, hambre ó mor- 
tandad, y conforme á esso quedavan ya sabidores de 
su mal ó su bien, si bien veian á las vezes lo contrario 
y no lo quo les dezia. 


Avia assimismo otro cuyo llamado (aun oy en dia 
por los naturales) Ppapp-Hol-Chac, que es él en que 
oy está fundado el convento de mi padre San Fran- 


(1) Voir encore au $ xLu, etc., | être opposé à celui du serpent. 


ainsi que la note 2, page 352, de ce 
chapitre, á propos des rues pa- 
vées de grandes pierres. 

(2) J'ai déjà dit que ce nom, 
écrit ailleurs Kinich-Kakmó, si- 
gnifie plus littéralement « visage 
ou œil du soleil de l'ara de feu. » 

p L'ara est un symbole du so- 
Jeil dans des parties fort distinc- 
tes de l'Amérique, où il parait 


Lizana ajoute ailleurs à ce sujet : 
« s... Quant à ses rayons (ceux du 
» soleil), quelques poétes les ap- 
» pellent des cheveux ou des plu- 
» mes dorées, d'où il semble y 
» avoir une allusion á ce que di- 
» saient ces naturels des rayons 
» du soleil, en adorant les plumes, 
» aux couleurs variées de l'ara, 
» comme aussi en faisant consu- 


— 38l — 


accourait à ces oracles d'Ytzmat-ul et de Kab-ul pour 
qui on avait fait ces routes (1). Une autre pyramide ou 
colline sacrée existait du cóté du nord, et c'est aujour- 
d'hui la plus élevée : elle s'appelait Kinich-Kakmo, 
parce que á sa cime se trouvait un temple avec une 
idole qui s'appelait de ce nom, ce qui signifie dans 
notre langue « Soleil avec visage aux rayons de feu, » 
lequel descendait à midi pour brûler le sacrifice, de la 
méme maniére que descend en volant PAra aux plu- 
mes de couleurs diverses (2). 

On avait beaucoup de respect pour ce dieu ou cette 
idole; car on disait que lorsqw'il y avait de la mor- 
talité, des pestes ou autres calamités publiques, 
tout le monde s'adressait á lui, hommes et femmes, 
portant ungrand nombre de présents, qu'ils offraient, 
et qu'à la vue de tous, un feu descendait (comme je 
Pai dit) à Pheure de midi, et consumait le sacri- 
fice (3). Alors le prétre leur disait ce qui devait ar- 
river au sujet de ce qu'ils désiraient savoir, des mala- 
dies, de la famine ou de la mortalité, et suivant ces 
choses, ils demeuraient instruits du bien ou du mal à 
venir, quoiqu'il leur arrivát quelquefois le contraire 
de ce qu’on leur avait annoncé. 

Il y avait une autre pyramide, nommée encore au- 
jourd'hui par les naturels, Ppapp-Hol-Chac, qui est la 
même où est fondé actuellement le couvent de notre 


» mer leurs offrandes; je crois!» la pierre en tous lieux. » (Hist. 
» donc qu'ils symbolisaient par lá | de N°. S*. Ytzamal, cap. 10.) En 
» l'embrasement des bois et le !effet, dans cette contrée comme 


» desséchement de la verdure, oc- 
» casionnés par sa chaleur et ses 
» rayons, puisque c'était pour eux 
» le seul moyen de les brûler, afin 
» d'ensemencer ensuite, cela étant 
» l'unique charrue à leur service; 
»n'en pouvant user d'autre que 
» le feu, la terre n'offrant que de 


dans beaucoup d'autres, quand les 
Indiens veulent préparer leurs se- 
mailles, ils mettent tout simple- 
ment le feu au bois et aux brous- 
sailles, sèment entre les cendres 
après la première pluie et laissent 
à l’incomparable fertilité du cli- 
mat le soin de faire le reste. 


— 362 — 

cisco y significa en Castilla el nombre « Casa de las 
Cabecas y Rayos, » y es que alli moravan los sacer- 
dotes de los dioses, y eran tan venerados, que ellos 
eran los señores y los que castigavan y premiavan, y 
á quien obedecian con grande estremo; y lo que ellos 
declaravan, creian con tanto estremo, que no avia 
cosa que fuesse creyble. En contrario llamavanse y se 
llaman oy los sacerdotes en esta lengua de Maya 
Ahkin, que se deriva de un verbo kinyah, que signi- 
fica « sortear ó echar suertes. » Y por que los sacer- 
dotes antiguos las echavan en sus sacrificios, quando 
querian saber ó declarar cosas que se les preguntava, 
los llamavan Ælakin y oy llaman en su lengua al sa- 
cerdote de Christo 4hkin, como antiguamente llama- 
van a los de sus dioses falsos. 


Otro cerro ay, que era casa y morada de un gran 
capitan que se llamava Aunpictok, y este está entre 
el mediodia y puniente; significa el nombre deste 
capitan en castellano, el « Capitan que tiene exercito 
de ocho mil pedernales, » que eran los hierros de sus 
lancas, y flechas con que peleavan en las guerras. 
Su officio deste era el mayor y esta gente servia de 
sujetar los vassallos y obligalles a que sustentassen al 


(1) Cogolludo, rapportant l'idée 
de Lizana, dit que ces mots sont 
métaphoriques et doivent s'enten- 
dre par « Maison des prétres des 
dieux. » Je crois que ni l'un ni 
l'autre n'a réfléchi au nom de 
Chac, qui, suivant Landa, était ce- 
lui des dicux de l'orage, de la 
pluie et conséquemment des mois- 
sons, ce mot ayant le sens d'éclair 


ou de tonnerre. Le mot hol signi- 
fie tête ou chef, dans l'idée de 
principal, et doit se joindre à chac, 
ce qui donne au nom de ce tem- 
ple le sens seu po de Maison 
du Dieu principal des éclairs, et 
conséquemment de la pluie. Ce 
devait être le temple corres- 

ondant à celui de Tíaloc, au 

exique, dieu des orages et des 


— 363 — 


père saint François, et ce nom signifie en castillan 
« Maison des Tétes et des Éclairs (1) » : car c'était là 
que demeuraient les prétres des dieux, où on les res- 
pectait et tenait pour seigneurs, d’où ils châtiaient et 
récompensaient, où on les servait avec l'obéissance la 
plus entière ; c'était de là qu’ils déclaraient leurs ora- 
cles, auxquels on croyait avec une foi absolue, rien 
ne pouvant sortir de leur bouche qui ne fût croyable 
au dernier degré. En opposition à ces choses, les pré- 
tres s'intitulaient et s'intitulent encore aujourd'hui, 
dans la langue de Maya, 4hkin, mot qui vient de 
Kinyah, qui signifie « jeter au sort ou tirer des pré- 
sages. » Or, comme les prêtres d'autrefois les tiraient 
dans leurs sacrifices, lorsqu'ils voulaient savoir ou dé- 
clarer les choses qu’on leur demandait, on les appelait 
Alakin (2), et actuellement au prètre du Christ, les 
Mayas disent dans leur langue 4fhkin, de la même 
manière qu'anciennement ils disaient à ceux de leurs 
faux dieux. 

Une autre pyramide était la maison et la demeure 
d'un grand capitaine nommé Hunpictok, qui est située 
entre le midi et le couchant. Le nom de ce capitaine 
signifie en castillan, le « capitaine qui a une armée 
de huit mille silex » (3), parce que c'étaient là les 
pointes des lances et des flèches avec lesquelles ils 
combattaient dans les guerres; sa charge était la prin- 
cipale, cette armée servant à tenir les vassaux dans la 


moissons, représenté lançant lajun sac de 8,000 noix de cacao. 


foudre. ( Torquemada , Monarq. 
Ind., lib. vi, cap. 23.) 

(2) Alakin me parait étre une 
faute d'impression qui doit se 
di par ahkin. 

(3) Hunpic est la mème mesure 
ou nombre, appelé en langue na- 
huatl xiquipills, représenté par 


Tok est le silex. Cette divinité pa- 
rait être la même que le Tihax 
des Quichés et Cakchiquels, le 
Se ro des Mexicains, la lance ou 
la flèche, adorée par un grand 
nombre de populations, entre au- 
tres par la plupart des nations 
chichimiques du Mexique. 


A o à DT AEN / / 
f e.” 


— 364 — 
rey, 6 idolo y á los sacerdotes y para defensa de todos 


los sujetos á este reyno y guarda de sus templos, 
Estos eran los oraculos mas nombrados de Ftzmat-ul 


6 Ftzamal, que oy llaman. 


(1) Dans le Livre sacré (Popol 
Vuh) et dans le Codex Chimalpo- 
a, il est fait plus d'une fois al- 
usion, lors de la création de 


le sacerdoce : « Ici Hunpictok, la 
noblesse guerrière est figurée sous 
le nom de Chay-Abah, l'Obsi- 
dienne : « Chay-Abah est sorti de 


l'homme (du noble, du guerrier), |» Xibalbay, du riche et du puis- 


à ce qu'il doit être, le soutien, le 
nourricier des dieux. Le Manus- 
crit Cakchiquel donne, à ce sujet, 
une tradition fort remarquable ; 
on y voit clairement la création 


» sant Xibalbay. L'homme (le 
» guerrier ) est l'œuvre de son 
» créateur et formateur, et celui 
» qui soutient le Créateur, c'est 
» Chay-Ababh......... Et l'homme 


de la noblesse guerrière, faite uni- | » ayant été créé, fut perfectionné. 


quement dans le but de soutenir 


» Treize hommes et quatorze 


— 365 — 


soumission, et à les obliger à maintenir le roi ou le 
dieu, ainsi que les prêtres (1), comme à défendre les 
sujets de ce royaume, et à garder leurs temples. Tels 
étaient les oracles les plus renommés d'Ytzmat-ul, ou 
Ytzamal, ainsi qu'on l'appelle aujourd’hui. 


» femmes furent ainsi faits... [lsse 
» marièrent, et deux femmes fu- 
» rent les épouses d'un seul. C'est 
» pourquoi l'homme commença à 
» s'unir, l'homme supérieur (ou 
» des temps antiques? j... Ils 
» eurent des filles et des fils, et 
» ce fut là la première humanité. 
» Ainsi se fit cette race, ainsi fut 
» formé Chay-Abah qui protége 
» l'entrée de Tullan (le premier 


» royaume nahuatl) où nous 
» étions. Ensemble sont les Zot- 
» zils qui ferment l'entrée de 
» Tullan, où nous vinmes à être 
» engendrés ct mis au monde... » 
Zotzil ou Zotzlem est le nom an- 
Les de Cinacantlan, ville située 
à l'entrée de la vallée de Ghovel 
au Ciudad-Real de Chiapas, che- 
min d'Ococingo et de Palenque. 


CRONOLOGIA ANTIGUA 


DE YUCATAN 


Y EXAMEN DEL METODO CON QUE LOS INDIOS CONTABAN EL 
TIEMPO, 


SACADA DE VARIOS DOCUMENTOS ANTIGUOS, POR DON JUAN PIO PEREZ, 
JEFE POLITICO DE PETO, YUCATAN. 


$ 1. — Origen de las Triadecatéridas. 


Los indios que poblaban esta peninsula yucateca 
que à la llegada de los españoles se llamaba Mayapan 
y mucho antes Chacnouitan, dividian el tiempo para 
contar y calcularlo casi del mismo modo que los tul- 
tecos sus ascendientes, diferenciandose solamente en 
la distinta coordinacion de sus grandes siglos. 

La triadecatérida 6 periodo de trece dias, resultado 
de sus primeras combinaciones, fué su numero sagra- 
do en lo sucesivo, y procuraron usarlo y conservarlo 
ingeniosa y constantemente, sometiéndole todas las 
divisiones que imaginaron para concordar y arreglar 
sus calendarios al curso solar : asi es que dias, años y 
siglos fueron contados por periodos de trece partes. 


Es muy probable que los indios ántes de la correc- 
cion de su computo usasen de neomenías para arre- 
glar el curso anual del sol, señalando á cada neome- 


(1) I serait difficile de déci-|sait, du reste, par le Manuscrit 
der la question de savoir si le| Cakchiquel, que le nombre treize 
chiffre 13 était sacré avant l'inven-[ est celui des premiers hommes 
tion des combinaisons du calen- | qui furent créés sous le nom de 
drier, ou si ce furent ces combi- | Chay-Abah, pour la défense de 
naisons qui y donnèrent lieu. On | Tullan, c'est-à-dire des treize pre- 


CHRONOLOGIE ANTIQUE 


DU YUCATAN 


ET EXAMEN DE LA MÉTHODE A L'AIDE DE LAQUELLE LES 
INDIENS COMPUTAIENT LE TEMPS, 


TIRÉS DE DIVERS DOCUMENTS ANCIENS, PAR DOM JUAN PIO PEREZ, CHEF POLITIQUE 
DE PETO, YUCATAN. 


§ I. — Origine des périodes de treize jours. 


Les Indiens qui peuplaient cette péninsule appelée 
Mayapan, et plus anciennement Chacnouitan, divi- 
saient le temps pour le computer et le calculer, à peu 
près de la même manière que les Toltèques, leurs an- 
cétres, n’y ayant de différence que dans la coordina- 
tion particulière de leurs grands cycles. 

Les triadécaterides ou périodes de treize jours, ré- 
sultat de leurs premières combinaisons, devinrent 
ensuite leur nombre sacré (1); ils s’efforcèrent donc 
de s’en servir ingénieusement et de le conserver avec 
non moins de constance, en y subordonnant toutes 
les divisions qu'ils inventèrent, pour concorder et ré- 
gler leurs calendriers au cours du soleil; c'est ainsi 
que les jours, les ans et les cycles furent computés par 
périodes de treize parties. 

Il est fort probable qu'avant la correction de leur 
comput, les Indiens se servaient de néoménies, pour 
régler le cours annuel du soleil, assignant à chaque 


miers chefs de la noblesse guer- |» d'après Signenza, c'est que ce 
rière, destinée à soutenir les dieux |» chiffre était le nombre des 
et le sacerdoce, (Voir la note au |» grands dieux. » (Clavigero, Hist. 
chapitre précédent de Lizana.) | antig. de Mexico, tom. ll, lib. vi.) 
« La cause de cette prédilection, 


— 368 — 


nía veinte y seis dias, que es poco mas 6 menos el 
tiempo en que la luna se deja ver sobre el orizonte en 
cada una de sus revoluciones. Dividieron este periodo 
en dos triadecatéridas que les sirvieron de semanas; 
señalando á la primera los trece primeros dias en que 
la luna nueva se dejaba ver hasta la llena; y á la se- 
Pron los otros trece en que decreciendo se ocultaba 

á la simple vista. 

Pasádose algun tiempo y con mejores observaciones 
conocieron que los veinte y seis dias ó las dos triade- 
catéridas no daban una lunacion completa, en que el 
año podia arreglarse con exactitud por lunaciones; 
por que las revoluciones solares no coinciden con las 
de la luna sino á largos espacios de tiempo. Seguros 
de esto y con mejores principios compusieron defini- 
tivamente su calendario, arreglandolo al curso del sol; 
mas conservando siempre sus triadecatéridas, no ya 
para concordarlas al curso aparente de la luna, sino 
para que les sirviesen como semanas para sus divisio- 
nes cronológicas. 


$ II. — Del dia y de sus divisiones. 


ay dia llamaban Kin, es decir sol, y en esto se pare- 
cen á otras naciones que cuentan los dias por soles : 
lo dividian en dos partes naturales, á saber la noche 
y el tiempo en que aquel astro está sobre el orizonte. 
En este distinguian la parte que antecede al nacimiento 
del sol, expresándola con las palabras hach hatzcab, 
muy de mañana, 6 con la de malih-okoc kin, antes 
que salga el sol, ó con la de pot akab que señala la 
madrugada, Con la palabra hatzcab designaban el 
tiempo que corre de la salida del sol al medio dia, á 


— 369 — 


néoménie vingt-six jours, ce qui est un peu moins 
que le temps où la lune se laisse voir à l’horizon en 
chacune de ses révolutions. Ils partagèrent cette 
période en deux treizaines qui leur servaient de se- 
maines, assignant à la première les premiers treize 
jours où la nouvelle lune se montrait jusqu’à ce qu’elle 
fût pleine, et aux seconds les autres treize, où, en 
décroissant, elle se cachait à la simple vue. 

Avec le temps et des observations constantes, ils re- 
connurent que les vingt-six jours ou les deux trei- 
zaines ne donnaient pas une lunaison entière, et 
que l’année pouvait d'autant moins se régler par néo- 
ménies, que les révolutions solaires ne coïncident pas 
avec celles de la lune, excepté à de longs intervalles. 
En ajoutant cette connaissance à des principes plus 
corrects, ils finirent par mettre leur calendrier d'ac- 
cord avec le cours du soleil, en conservant toujours, 
néanmoins, leurs périodes de treize jours, non plus 
pour les faire concorder avec la marche apparente de 
la lune, mais bien afin de s’en servir comme de se- 
maines pour leurs divisions chronologiques. 


§ I. — Du jour et de ses divisions. 


Le jour était appelé kin dans la langue maya, c'est- 
à-dire soleil, suivant en cela la coutume de plusieurs 
autres nations, de compter par soleils : ils le divisaient 
en deux parties naturelles, savoir la nuit et le temps 
où l'astre demeure sur l'horizon. Ils distinguaient 
aussi le moment qui précède le lever du soleil qu’ils 
exprimaient par ces paroles hach-hatzcab, de très-bon 
matin, ou par celles-ci : malih-ocok-kin, avant la sortie 
du soleil, ou encore par celles de pot-akab, qui énonce 
le point du jour. Par le mot hatzcab ils désignaient le 

24 


— 310 — 


este lo llamaban chunkin que es contraccion de chu- 
muc-kin, centro del dia ó medio dia; aunque en la 
actualidad designan con esta palabra las horas que se 
acercan al media dia. Tzelep-kin llamaban la hora en 
que el sol declina en el arco diurno aparentemente, 
esto es, 4 las tres de la tarde. Oc-na-kin es la entrada 
de la noche ó puesta del sol. Para significar la tarde, 
dicen que cuando refresca el sol y lo espresan diciendo 
cu ziztal kin. La noche es akab : su mitad ó media es 
chumuk-akab, y para señalar el tanto del dia ó de la 
noche intermedio á los puntos dichos, señalan en el 
arco diurno del sol lo que este habia corrido ó correrá, 
y por la noche la salida 6 estado de alguna estrella 6 
planeta conocida. 


Los dias son veinte, que por lo regular se dividen 
de cinco en cinco, para la mejor inteligencia de las 
reglas que se darán despues. 


Primera quinterna. Segunda. Tercera. Quarta. 
Kan. Muluc. Gix (6 hix). Cauac. 
Chicchan. Oc. Men. Ajau (6 ahau). 
Quimij (ó cimij). Chuen. Quib (ó cib). Ymix. 
Manik. Eb. Caban. Yk. 
Lamat. Been. Edznab (ó Eənab). Akbal. 


Es necesario advertir que la traducion de estos 
nombres no es tan facil como podia considerarse, ya 
porque se han anticuado, ya porque las palabras se 


(1) De chumuc, moitié, milieu, DS huit pour le jour et 
et kin, soleil, jour, exactement | huit pour la nuit. Elles commen- 
midi. çaient au lever du soleil comme 

(2) Gama remarque, à propos|chez la plupart des peuples de 
du calendrier mexicain, que, outre | l'Asie. Les quatre premières, de ce 
ces subdivisions, le jour civil se | moment à midi, étaient signalées 
divisait encore en seize parties di- | par un gnomon, sur le cadran so- 
verses, chacune ayant son nom | laire, et les quatre suivantes par 


— 31 — 
temps qui s'écoule de Papparition du soleil jusqu’à 
midi, qu’ils appelaient chunkin, contracté de chumuc- 
kin, centre ou milieu du jour (1), quoique aujourd’hui 
ils désignent ainsi les heures qui se rapprochent du 
Milieu du jour. Tzelep-kin était l'heure où le soleil 
décline apparemment vers l’arc diurne, c’est-à-dire 
trois heures du soir : Oc-na-kin est l'entrée de la nuit 
ou le coucher du soleil. Pour signifier le soir, ils di- 
sent que c'est le moment où le soleil se repose, et ils 
l'énoncent en disant cy ziztal kin. La nuit se nomme 
akab; pour minuit on dit chumuc-akab et pour signi- 
fier les intervalles entre ces divers points, ils signalent 
dans Parc diurne ce que le soleil y a parcouru ou doit 
parcourir encore et, dans la nuit, l'apparition ou l’état 
de quelque étoile ou planète connue (2). 
Les jours sont au nombre de vingt; on les partage 
d'ordinaire en cinq pour mieux faire comprendre les 
règles qui viennent ensuite (3). 


Premier cinq. Deuxième. Troisième. Quatrième. 
Kan. Muluc. Hix. Cauac. 
Chicchan. Oc. Men. Ahau. 
Cimi. Chuen. Cib. Ymix. 
Manik. Eb. Caban. Yk. 

Lamat. Been. Eonab ou Edznab. Akbal. 


Ce qu'il y a à remarquer ici, c'est que la traduction 
de ces noms n'est pas aussi facile qu'on pourrait se 
l'imaginer; soit parce qu'ils sont tombés en désuétude, 


un autre gnomon finissaient au | sacrifices qui se répétaient plu- 
soir. Ces heures étaient surtout à | sieurs fois durant la nuit. 

l'usage des prêtres. Les heures de| (3) Ce partage de cinq en cinq 
la nuit se réglaient sur les étoiles ; | réglait aussi l'ordre des marchés, 
mais, en outre, les prêtres char- | qui avaient lieu tous les cing jours 
gés de veiller au sommet destem-|et qu'on appelait tianguis ou 
ples, annonçaient, par le bruit | tianguiztli, en langue mexicaine, 
d'un instrument, les heures des | et kinic en maya. : 


— 312 — 


tomaron de alguna lengua estraña; ó finalmente por 
que como no están en uso, y su escritura no está bien 
arreglada á la pronunciacion tienen varios significados 
sin poderse atinar él que tenian verdaderamente. 
1. Kan, en la actualidad significa el mecate ó hilo 
de henequen torcido. — 2. Chicchan, si fuera chi- 
chan se entenderia pequeño, mas del modo escrito no 
es conocida su significacion. — 3. Cimi : asi es el pre- 
térito del verbo cimil morirse, — 4. Manik, es per- 
dida su verdadera acepcion; pero si se divide la 
espresion man-ik viento que pasa, quizá se enten- 
deria lo que fué. — 3. Lamat, este se ignora lo que 
debe significar; entre los nombres de los dias que Botu- 
rini hallo en Oaxaca se halla escrito Lambat. — 
6, Muluc, se halla igualmente entre los del referido 
Chiapas : aunque si es raiz del verbal mulucbál, pu- 
diera entenderse por reunion á amontonamiento. — 
7. Oc es lo que cabe en el hueco de la mano encogida, 
formando concha. — 8. Chuen : antiguamente se 
decia para significar tabla chuenché; tambien hay un 
árbol llamado zac chuenché, 6 chuenché blanco. — 
9. Eb, se dice por la escalera. — 10. Been tambien es 
nombre chiapaneco como los dichos anteriormente, 
y solo se halla en el idioma maya el verbo beentah 
gastar con economia. — 11. Gix 6 Hix esta entre los 
de Chiapas; en el uso actual se encuentra el verbo 
hiisctah bajar toda la fruta de un árbol, quitar todas 
las hojas de una rama; y el nombre äxcay como anti- 


(1) Kan veut dire aussi jaune ;| (2) L'auteur du calendrier n'ob- 
le mot corde se rendrait plutôt | serve pas ici l'orthographe de son 
par Káan, suivant Ruz. Kan au- pap: au licu de gimi ou quimi , 
rait pu avoir été écrit autrefois | ìl faudait cimi, le c maya, ainsi 
Can, et alors il s'agirait du ser- (que nous l'avons dit plus haut, 
pent qui se présente si fréquem- | étant également dur devant toutes 
ment dans les mythes et symboles | les voyelles, 
de ces contrées. (3) Chuen me parait être une 


— 313 — 


vu bien pour avoir été empruntés à quelque langue 
étrangère; soit aussi que, leur orthographe n'étant pas 
d'accord avec la prononciation, ils prêtent à plusieurs 
interprétations à la fois, sans qu’on puisse en décou- 
vrir le sens véritable. 1. Kan aujourd’hui signifie la 
corde ou le fil de henequen tordu (1).—2. Chicchan, 
en supposant que ce fùt chichan, voudrait dire petit; 
mais tel qu'il est écrit on n’en connaît pas la significa- 
tion. — 3. Quimi ou cimi est le prétérit du verbe ci- 
mil, mourir (2). — Manik a perdu son acception véri- 
table; mais, en le décomposant, man-1k, on y trouve 
le vent qui passe, qui en est peut-être le sens 
ancien. — 5. Lamat; on ignore absolument ce que 
celui-ci devrait signifier; mais, entre les noms que 
Boturini donne des jours du calendrier d'Daxaca, on 
le trouve écrit Lambat. —6. Muluc se trouve égale- 
ment parmi ceux du calendrier de Chiapas; mais 
comme ce mot est aussi la racine du dérivé verbal 
mulucbal, il pourrait s'entendre par réunion ou amon- 
cellement. — 7. Oc est ce que contient le creux de la 
main à demi fermée en forme de coquille.—8. Chuen; 
anciennement pour désigner une planche on disait le 
mot chuen-ché ; il y a également un arbre qu'on ap- 
pelle Zac-chuen-che (3), ou chuenché blanc. — 9. Eb 
se dit pour un escalier. — 10. Been est également un 
nom chiapanèque comme ceux qu’on a dit précédem- 
ment; seulement on trouve dans la langue maya le 
verbe beentah, dépenser avec économie (4). — 11. Gix 


corruption de Chouen, appelé | avaient fait monter au haut d'un 
Hun-Choven dans le Livre sacré, |arbre, le même probablement 
le frère de Batz ou Hunbatz, qui | dont il est fait mention ici sous 
papi 1 dans le calendrier quiché | le nom de Chuen-ché ou arbre de 
la méme place que Chuen dans le | Chuen. 

yucatèque ; comme on sait, l'unj| (4) Au dire de Nuñez de la Vega, 
et l’autre furent changés en sin- | les vingt noms des jours du calen- 
ges par leurs frères, qui les |drier seraient ceux de vingt per- 


— 314 — 


guamente se escribia; que significa levisa ó lija, cuero 
de un pez, y la palabra hihixci aspero. — 12. Men, 
artifice. — 13. Quib 6 cib cera, vela 6 copal. — 
14. Caban, designificacion desconocida. —15. Edznab 
6 Enab, del mismo modo desconocida. —16. Cauac, 
idem. — 17. Ahau, el rey 6 el periodo de 24 años. 
— 18. Fmix, desconocido. — 19. Fk, viento, aire. 
— 2). Akbal desconocido : tambien se halla entre 
los dias chiapanecos, escrito 4Aghual. 


$ II. — De la semana. 


Ninguna debe figurarse que la semana de los anti- 
guos indios se parazca en mucho á la nuestra, esto 
es, que sea la revolucion de siete dias, señalados con 
un nombre particular: porque aquella era el curso 
periodico de trece numeros que se aplicaban indistinta- 
mente á los veinte dias del mes, segun su orden 
numerico. 

El año se componia de veinte y ocho semanas y un 
dia, resultando de este sobrante que el curso de los 
años seguia la misma progresion ordenada de los trece 
numeros de la semana; asi es que si el año comenzaba 


sonnages, ancêtres de la race de] (1) Hix, se trouve avec l'ortho- 
ces contrées, et Been serait un | graphe iiz ou ¿tz dans le calendrier 
prince qui aurait laissé son nom | quiché où il signifie le sorcier et 
écrit sur le monolithe, appelé la | la sorcellerie, 

Piedra parada (la pierre debout)| (2) L'orthographe de ce nom 
de Comitan. Cette ville se trouve | doit être Eznab ou Esanab. 

sur le chemin de Ciudad-Real de! (3) Fmix, écrit Imoæ dans le 
Chiapas à la frontière guatéma- | calendrier quiché et celui de Chia- 
lienne, et l'on voit dans ses en- j pas, est représenté sous l'image 
virons des ruines considérables, | d'un monstre marin d'une forme 


— 375 — 


ou Hix se trouve encore parmi ceux de Chiapas; dans 
l'usage actuel on a le verbe hiixtah, faire la cueillée 
de tout le fruit d’un arbre, ou enlever toutes les feuilles 
d'une branche; le mot äxcay, ainsi qu’on l’écrivait 
autrefois signifiait la peau de poisson, et le mot hikixci, 
âpre (1). — 12, Men, édificateur. — 13. Quib ou 
cib est la cire ou le copal. — 14. Caban, sens inconnu. 
— 15. Edznab ou Esnabest également inconnu (2).— 
16. Cauac, inconnu. — 17. Ahau, le roi ou la période 
de 24 ans. —18. Fmix, inconnu (3).— 19. Jk est le 
vent ou le souffle (4).—20. Akbal, incompréhensible : 
il se trouve aussi entre les jours du calendrier chiapa- 
nèque, écrit aghual (5). 


§ II. — De la semaine. 


On ne doit pas s'imaginer que la semaine des an- 
ciens Indiens ait la moindre ressemblance avec la 
nôtre, c’est-à-dire que ce soit la révolution de sept 
jours, signalés par un nom particulier; leur semaine, au 
contraire, étaitune période de treize nombres qui s’ap- 
pliquaient indistinctement aux vingt jours du mois, 
dans leur ordre numérique. 

L'année étant composée de vingt-huit semaines et 
un jour, le cours des années, en raison de cet excé- 
dant, suivait la progression arithmétique des treize 
nombres de la semaine; en sorte que si une année 


(5) Akbal, mot vieilli qu'on re- 


particulière ; c'est le Cipactli du 
calendrier mexicain, donné par 
Nuñez de la Vega, comme le pre- 
mier père delaracedeces contrées. 
(Constitut. Diœces. del obispado de 
Chiappas, in preamb. $ XXX.) 

(4) Ik est le souffle ou le vent, 
un des symboles de Kukulcan ou 
Quetzalcohuatl. 


trouve dans la langue quichée 
avec le sens de marmite, vase, 
peut-être le même que le mot 
con ou comitl du mexicain, le 
vase mystérieux, faisant allusion 
au sexe de la fémme, et qui joue 
un si grand róle dans les mythes 
primitifs de l'Amérique. 


— 316 — 


por el numero primero de ella, el siguiente debia 
principiar precisamente por el segundo y asi sucesiva- 
mente hasta cerrar sus trece números, formándose 
una semana de años 6 una indiccion como se dirá 
despues. 

$ IV. — Del mes. 


El mes en lengua yucateca se llamaba Y, que tam- 
bien significa luna, corroborando esto la presuncion de 
que los indios pasaron del computo de las lunaciones 
6 neomenías, como por escala para fijar el curso so- 
lar, llamando luna á los meses ; pero en los manus- 
critos antiguos se le dá el nombre de Uinal en singu- 
lar y Uinalob en plural á los diez y ocho meses del 
año, haciendose estensiva esta denominacion ó pala- 
bra á la série, y ácada uno de los nombres particulares 
que señalan los veinte dias que componen el mes. 


Como los nombres de los dias son tantos cuantos 
eran los del mes, resultaba que sabido el titular con 
que daba principio el año y que los indios llamaron 
Cuch haab (cargador del año) se sabia ya el primero 
de todos los meses siguientes; distinguiendose sola- 
mente en que al contarlos se les añadia el número 
de la semana en que pasaban. Mas siendo esta de 
trece numeros, era preciso que el mes constare de una 
semana y siete numeros mas para completar los veinte 
dias de que se formaban; de modo que si el mes prin- 
cipiaba por el número primero, terminaba por el sep- 
timo de la siguiente, y el segundo mes por conse- 


(1) Uinal, signifiant un ensem- | mot a aussi le sens de vingt, parce 
ble de vingt jours, parait avoir la quo était homme á vingt ans. 
même origine que uiate, homme, | Sa racine vin dans le quiché signi- 
vinak en langue quichée où ce|fie acquérir, gagner, augmenter, 


— 377 — 


commençait par le numéro 1, la suivante commençait 
par 2, et ainsi de suite jusqu'à la clôture des treize 
années, qui formaient une indiction, comme on le verra 
tout à l'heure. 


S IV. — Du mois, 


Le mois, en langue yucatèque, s'appelait U, qui si- 
gnifie aussi lune, ce qui vient à l'appui de l’idée que 
les Indiens abandonnèrent la computation des mois 
lunaires ou néoménies, pour déterminer le cours du 
soleil, en continuant toutefois à nommer les mois des 
lunes : mais, dans les manuscrits anciens, on donne le 
nom de Uinal, au singulier, et de Uinalob, au pluriel, 
aux dix-huit mois de l’année, cette dénomination s'é- 
tendant à toute la série et à chacun des noms particu- 
liers qui signalent les vingt jours dont se compose 
le mois (1). 

Les noms des jours étant égaux en nombre 
aux jours des mois, il s'ensuivait que le premier jour 
de l’année que les Indiens appelaient Cuch-haab (por- 
teur de l’année) étant connu, on connaissait naturel- 
lement le nom du premier jour de chacun des mois 
suivants; on les distinguait l’un de l’autre, en ajou- 
tant simplement le chiffre de la semaine à laquelle ils 
appartenaient respectivement. Mais cette semaine 
étant de treize jours, le mois comprenait conséquem- 
ment une semaine et sept jours; de sorte que si le 
mois commençait avec le numéro un, il terminait avec 
le chiffre sept de la semaine suivante, et le second 


croître, et vinak est un ancien | mot a de l'analogie avec viginti, 
participe qui dit, arrivé à sa crois- | vingt, et win, en anglais acquérir, 
sance, d'où le mot homme. Ce | gagner. 


A A mm e A 


— 318 — 


cuencia en el numero ocho. Ahora para saber los 
numeros ó tanto de la semana en que debian comen- 
zar los meses, inventaron la regla que llamaban buk- 
xoc ó cuenta general que es la siguiente. 


1 Hun in uaxac de 4 á 8/12 Lahca in uac de 12 à 6 
8 Uaxacinca de 8 4 2| 6 Uac te oxlahun de 6 à 13 
2 Cain bolon de 24á 9| 413 Oxlahun te uuc de 13 à 7 
9 Bolon te ox. de 94 3| 7 Uucinhun de 7á 1 
3 Ox telahun de 3440| 4 Hun in uaxac de 1 4 8 
10 Lahun te can de 104 4| 8 Uaxacinca de 8á 2 
4 Can in buluc de 4441| 2 Cain bolon de 24 9 
11 Buluc tehó de 11 à 5| 9 Bolonteox de 9á 3 
5 Hó in lahca de 5 à 12] 3 Oxte lahun de 3 à 10 


Los diez y ocho numeros 1, 8, 2, 9, 3, 10, 4, 11, 


3, 12, 6, 13, 7, 1, 8, 2, 9, 3, son otros tantos princi- - 


pios de meses, de tal suerte dispuestos que debiendo 
comenzar el año por uno de ellos, los diez y siete res- 
tantes van de sucesiva, cada uno siendo precisamente 
el numero con que deben principiar los demas meses 
del año señalado, yá sea pasado, presente ó venidero. 


Los meses como se ha dicho son diez y ocho, y sus 
nombres son los siguientes. 


1. Pop commenzaba el 16 de julio. 
2. Uo — 5 de agosto. 

3. Zip (çip) — 25 de agosto. 

4. Zoo (zodz) — 14 de setiembre. 
5. Zeec (çeec) — 4 de octubre. 

6. Xul (shul) — 24 de octubre. 

7. Dze-yaxkin (dzeyashkin) — 13 de noviembre. 


(1) Afin de reconnaître quel est | sant soustraction de treize, cha- 
le chiffre correspondant avec le | que fois que la somme de cette 
premier, il n'y a qu'à chercher le | addition excède treize, ce qui 
chiffre de la semaine avec lequel | donna les séries suivantes pour le 
commence l'année et à ‘ajouter erp jour de chacun des dix- 
successivement sept; mais, en fai- | huit mois 1, 8, 2 (15-13), 6, 3 


a 


== FIÒ — 
commençait avec le numéro Auit. Ainsi, pour recon- 
naître les chiffres de la semaine, par lesquels devaient 
commencer les mois, ils avaient inventé la règle sui- 
vante, qu’ils appelaient bukxoc ou comput général. 


4 Hun in uaxac de 4 à 8/12 Lahca in uac de 12 à 6 
8 Uaxac in ca de 8á 2| 6 Uac te oxlahun de 6á 13 
2 Ca in bolon de 2à 9113 Oxlahun te uuc de 43 à 7 
9 Bolon te ox de 9á 3| 7 Uuc in hun de 7 à 1 
3 Ox te lahun de 3 à 10| 4 Hun in uaxac de 14 à $8 
10 Lahun te can de 40 à 4| 8 Uaxacin ca de 8à 2 
4 Can in buluc de 4 à 11} 2 Ca in bolon de 2à 
41 Buluc te hó de 14 à 5! 9 Bolon te ox de 9á 3 
5 Hó in lahca de 5 à 42} 3 Ox té lahun de 3 à 10 


Les dix-huit chiffres 1, 8, 2, 9, 3, 10, 4, 11, 5, 12, 
6, 13, 7, 1, 8, 2, 9, 3, sont donc autant d’autres si- 
gnes initiaux des mois, disposés de telle manière, que 
l’année devant commencer avec l’un d'eux, les dix- 
sept autres viennent successivement, chacun étant 
précisément le chiffre avec lequel doivent commencer 
les autres mois de l’année signalée, passée, présente 
ou à venir (1). 

Les mois sont, comme on l’a dit, au nombre de dix- 
huit et leurs noms sont les suivants : 


1. Pop commençant au 16 juillet. 

2. Uo — 5 aoùt. 

3. Zip (sip) — 25 août. 

4. Zoo (sodz) _ o: 14 septembre. 
5. Zeec (seec) — 4 octobre. 
6. Xul (choul) -- 24 octobre. 

7. Dze-yaxkin (dzeyachkin) — 13 novembre. 


(16-43), 10,4, 14,5, 12, 6,13, 7, | nant pour premier chiffre des sé- 
1, 8, 2, 9, 3; en supposant, bien | ries le chiffre de la semaine par 
entendu, que le premier jour de | laquelle l'année commence. (Ste- 
l'année soit le premier de la se- | phens, Incidents of fravelin Yuca- 
maine, et, généralement, en pre- | tan, vol. 1, appendix, p. 436.) 


— 380 — 


8. Mol i commenzaba el 3 de deciembre. 
9. Chen (dshen) — 23 de deciembre. 
10. Yaax (yaash) — 42 de enero. 
14. Zac (cac) — 4 de febrero. 
12, Ceh (ge) — 21 de febrero. 
13. Mac = 13 de marzo. 
14. Kankin — 2 de abril. 
13. Moan — 2 de abril. 
46. Pax (pash) — 12 de mayo. 
47. Kayab — 1 de junio. 
18. Cumkú — 21 de junio. 


En la traducion de estos nombres resultará lo 
mismo que en lá de los dias, pues por ser algunos tan 
antiguos 6 tomados de estraño idioma no se sabe lo 
que significan y los otros teniendo á veces dos acep- 
ciones se ignora la cierta. — 1. Pop estera ó petate. 
2. Uo, rana. — 3. Zip solo hay un árbol llamado 
Zipché. —4. Zodz 6 Zos, murciélago. — 5. Zeec se 
ignora.—6. Xul, termino. — T. Dzeyaxkin se ignora. 
— 8. Mol, reunir, recoger, y mool significa garra de 
animal, — 9. Chen, pozo. — 10. Fáx, verde 6 azúl 
6 de yáx primero, ó principio del sol de primavera. 
— 11. Zac, blanco. — 12. Queh 6 Ceh, venado. — 
13, Mac, tapar, cerrar. — 14. Kankin, sol amarillo, 
quizá por queen este mes por las quemas de los mon- 
tes rozados para sembrar, el sol 6 su luz se pone ama- 
rilla por el humo de la atmósfera. — 15. Moan, signi- 
ficaba el dia nublado dispuesto á lloviznar á ratos. — 
16. Páx, instrumento de musica. — 17. Kayab, 
canto. — 18. Cumkú, la fuerte explosion como de un 
cañonazo lejano que se oye, y al principio de las aguas 


(1) Zip paraît aussi signifier| (3) 2e-yaækin, ces deux mots 
faute, erreur. ainsi réunis, dit l'auteur, ne si- 
(2) Zeec, d’après Ruz, aurait le | gnifient rien; cependant e pour- 
sens de discours, discourir, rait venir de vsec, fondation, prin- 


— 381 — 


8. Mol commençant au 3 décembre. 
9. Chen (djen) — 23 décembre. 
10. Yaax (yaach) — 12 janvier. 
11. Zak (sac) — 1 février. 
12, Ceh (geh) — 24 février. 
13. Mac — 13 mars. 
14. Kankin — 2 avril. 
45. Moan — 22 avril. 
16. Pax (pach) — 12 mai. 
17. Kayab — 4 juin. 
18. Cumku — 21 juin. 


En transcrivant ici cesnoms, il arrive naturellement 
ce qui est arrivé pour les noms des jours : Pantiquité 
de quelques-uns et, peut-être, l’origine étrangère de 
quelques autres, ne permettant guère d'en donner une 
traduction exacte et nous offrant quelquefois deux ac- 
ceptions au lieu d’une. 1. Pop est la natte. —2. Uo 
signifie grenouille. — 3. Zip est la racine du mot zipché, 
qui est un arbre (1). — 4. Zoo est la chauve-souris. 
5. Zeec est inconnu (2). —6. Xul signifie le terme 
ou la fin. —7. 2e-yaxkin sans signification (3). — 8. 
Mol, réunir, recouvrer, et mool est la griffe ou la serre 
d'un animal. — 9. Chen est le puits ou le réservoir 
d'eau. — 10. Faax, verd ou bleu, ou Fax, premier, 
primitif, premier soleil du printemps. — 11. Zac, 
blanc. — 12. Qeh ou Ceh, cerf ou grand gibier. — 
13. Mac, fermer, boucher.—14. Kankin, soleil jaune, 
ainsi nommé peut-être parce que, durant ce mois, le 
soleil apparaît souvent jaune dans l'atmosphère, à 
cause de la fumée des broussailles que l’on brûle, avant 
les semailles, dans les campagnes (4). — 15. Moan si- 


cipe, d'autant plus que yazkin ou | qui estd'autant plusexact que c'est 
yaz-kin, soleil, verd nouveau, si- | le commencement de la saison sè- 
nifie l'été, ce qui reviendrait à | che, appelée l'étédanscescontrées. 
direle commencement de l'été; ce| (4) Peut-être aussi parce que 


A AAA 


— 382 — 


producido quizá por los pántanos que se hienden al 
secarse, 6 por las explosiones del rayo en turbonadas 
distantes. Tambien llamanse hum-kú sonido 6 ruido 
de Dios. 


§ V. — Del Año. 


Hasta el presente llaman los indios al año haab 
(háb) y en su gentiládad comenzaba el diez y seis de 
julio, siendo digno de notarse que habiendo querido 
sus progenitores fijar el principio del año en el dia en 
que el sol pasa por el zenit de esta peninsula para ir á 
las regiones australes; sin mas instrumentos astronó- 
micos para sus observaciones que la simple vista, solo 
se hayan equivocado en 48 horas de adelante. Esta 
pequeña diferencia prueba ciertamente, que procura- 
ron fijar sino con la mayor exactitud, al menos con la 
mayor aproximacion, el dia en que el astro regulador 
del tiempo pasa por el punto mas culminante de nues- 
tra esfera, y que conocian el uso y resultados del gno- 
mon en los dias mas tempestuosos de las lluvias. 


El año constaba segun se ha dicho de diez y ocho 
meses y estos de veinte dias y como solo resultaba de 


la campagne, à cette époque, de] le signe qui représente le mois 
verte est devenue stérile, l'herbe | moan, on trouve que la partie 
jaunie et desséchée par les ar-| principale est une tête d'oiseau, 
deurs du soleil. laquel e dans le manuscrit mexi- 

(1) En examinant avec attention | cain (dialecte maya) de la Biblio- 


— 383 — 
gnifiait un jour couvert, disposé à de petites pluies (1). 
— 16. Páx est le nom d'un instrument de musique (2). 
— 17. Kayab signifie le chant. — 18. Cumkú est le 
bruit d'une explosion, entendue au loin, comme celui 
qui peut être produit, vers le temps de la saison des 
eaux, dans les marais qui se fendent par la sécheresse, 
ou par l'éclat du tonnerre accompagné d'averses loin- 
taines : ce bruit s'appelle également hum-kú, bruit 
ou résonnement divin (3). 


§ V. — De l'année. 


Les Indiens ont continué jusqu'aujourd'hui à ap- 
peler l’année haab (háb), et au temps de la gentilité, 
elle commençait au 16 de juillet, mais il est juste de re- 
marquer que leurs ancétres, ayant voulu fixer le com- 
mencement de l'année au jour oú le soleil passe par 
le zénith decette péninsule, pour aller aux régions aus- 
trales, sans avoir eu d'autres instruments astrono- 
miques, pour leurs observations, quel’æil nu, ils ne se 
sont trompés que de 48 heures en avance. Cette légère 
différence prouve certainement qu'ils étaient arrivés 
à déterminer avec la dernière exactitude, au moins 
avec autant de correction que possible, le jour où 
l'astre, régulateur du temps, passe par le point culmi- 
nant de notre sphère, etqu'ils connaissaient l'usage du 
gnomon et de ses résultats, même aux jours les plus 
orageux de la saison des pluies. 

On a déjà dit que l'année se composait de dix-huit 
mois, et ceux-ci chacun de vingt jours ; ce qui donnait 


thèque impériale parait être une (3) Ce nom s'applique parfaite- 
tête d'ara; or Vara se dit en maya | ment à un mois où les orages sont 
mó ou móo, fréquents et oú la foudre gronde 

(2) Páx ou púax signifie aussi | avec tant de fracas; l'orage, l'ou- 
rompre, briser. ragan étaient personnifies dans 


— 304 — 


todos ellos 360, para completar los 365 que debe tener, 
le agregaron cinco dias mas, que Ilamaron innomina- 
dos 6 sin nombre, por que no hacian parte de mes 
alguno, y esto quiere decir xma kaba kin. 

Tambien los llamaron uayab 6 nayeb haab; mas 
esta denominacion tiene dos interpretaciones, por que 
la palabra nayeb puede derivarse del nombre nay 
quesignifica cama, celda 6 aposento, presumiendo que 
los indios creyesen que en ellos descanse el año, ó el 
siguiente saliese como de un depósito, conjetura que 
tiene en su apoyo él que en algunos manuseritos se 
llamase u ná haab, madre del año, 6 nayab çhab, 
cama 6 aposento de la creacion. Algunos los lla- 
maban x yail kin ó u yail haab que se traduce lo 
doloroso 6 trabajoso de los dias 6 del año, porque 
creian que en ellos sobrevenian muertes repentinas, 
pestes; y que fuesen mordidos por animales ponzo- 
ñosos 6 devorados por las fieras, temiendo que si salian 
al campo á sus labores se les estacase algun palo, 6 
les sucediese cualquiera otro genero de desgracia. 


Por todos estos motivos los destinaban á celebrar de 
un modo particular, la fiesta del dios Mam, abuelo. 
A este le traian y festejaban con gran pompa y magni- 
ficencia el primer dia; en el segundo se disminuía 
la solemnidad; el tercero le bajaban del altar y 
colocaban en medio del templo : el cuarto le ponian á 
los lumbrales 6 puertas del mismo, y el quinto hacian 
la ceremonia de echarle y dispedirle para que se fuese 


les mythes antiques de ces con-| (1) Ce nom ferait-il allusion au 
trées, c'étaient comme des mani- | temps dit de la nuit et des ténè- 
festations de la divinité. bres qui précéda la civilisation 


— JBS — 
un résultat de 360 : pour compléter les 365, on en 
ajoutait cinq autres qu'on appelait xma kaba kin, 
jours sans nom, parce qu’ils ne faisaient partie d'aucun 
mois. 

- On les appelait aussi uayab ou nayeb haab, ce qui 
s'entend de deux manières différentes; car le mot 
uayab peut venir de uay qui signifie lit, ou nayeb de 
nay qui est la chambre, le lieu de repos, dans l’idée 
que les Indiens auraient eue qu’alors l’année se repo- 
sait. À l'appui de cette conjecture, on trouve dans 
quelques manuscrits que ces jours s'appelaient x na 
haab, mère de l’année, ou #ayab çhab (djab), lit ou 
chambre dela création (1). Quelques-unsles désignaient 
aussisous le nom de u yail kin où u yail haab qui se tra- 
duit par la peine ou le travail des jours ou de l’année; 
car ils croyaient qu'il leur surviendrait alors des morts 
subites, des pestes, qu'ils seraient mordus par des 
reptiles venimeux ou dévorés par des animaux fé- 
roces; aussi craignaient-ils alors, s'ils allaient aux 
champs, d’être écrasés par la chute d'un arbre 
ou qu'il leur arrivát quelque autre accident fà- 
cheux (2). | 

C'est dans cette appréhension qu’ils avaient des- 
tiné ces jours à célébrer la fête du dieu Mam, 
Vaíeul. Le premier jour, ils le portaient en procession 
et le fêtaient avec une grande magnificence; au second, 
la solennité était moindre; le troisième, ils descen- 
daient le dieu de Pautel et le plaçaient au milieu du 
temple; le quatrième, ils le colloquaient entre les lin- 
teaux ou aux portes de l'édifice, et le cinquième ils fai- 


nahuatl, dont il est si souvent | u tuz kin, u lobol kin, ce qui si- 

question dans les traditions an- | gnifie jours mensongers, jours 

tiques ? mauvais. (Cogolludo, Hist. de 
2) Ces jours s'appelaient aussi | Fucatan, lib. 1, cap. 5.) 


25 


— 386 — 


y pudiese principiar el año nuevo en el siguiente que 
es el primer dia del mes Pop, á 16 de julio. 


Ya se dijo que para completar los 365 dias del año 
se tomaban los cinco dias primeros de los veinte que 
traía el mes, y de esto resultaba que al año siguiente 
comenzaba por el sexto; el tercer año por el onzeno 
y el cuarto por el decimo sesto, volviendo el quinto 
año al primer dia; rodando siempre sobre los dias 
Kan, Muluc, Hix y Cauac (por lo cual los llamaron 
cargadores de años ó cuch haab) y siguiendo el orden 
correlativo de la semana en sus trece numeros. 


§ VI. — Del Bisiesto. 


Como el curso sucesivo de los trece números de la 
semana dan principio á otros tantos años, alternán- 
dose precisamente los cuatro dias iniciales, es dificil 
intercalar en el año un dia mas, para formar el bisiesto 
sin que las dos circumstancias espuestas no padezcan 
interrupcion ; pero como el bisiesto es muy necesario 
para integrar el curso solar y este lo tenian los indios 
bien conocido, sin duda alguna, hacian la interca- 
lacion , aunque del modo de verificarla no hayan 
dejado noticia alguna; par lo cual se tratará del que 
usaban los mexicanos por ser muy analoga su crono- 
logia á la de nuestros indios habiendo tenido un mismo 
orígen. Veytia en el capitulo primero desu Historia anti- 
gua de Mexico, sacada segun él, de los geroglificos y 


— 387 — 


saient la cérémonie de le mettre dehors et de prendre 
congé de lui, afin qu'il s’en allát et que Pon pút com- 
mencer le nouvel an le lendemain, qui était le premier 
jour du mois Pop, au 16 de juillet. 

On a déjà fait remarquer que les Mayas, afin de 
compléter les 365 jours de l’année, prenaient les cinq 
premiers des vingt que comportait le mois : il en ré- 
sultait que l’année suivante commençait avec le 
sixième, la troisième année par le onzième, la qua- 
trième avec le seizième, reprenant pour la cinquième 
année le premier jour, ce qui faisait qu'on avait tou- 
jours l’un après l’autre les signes Kan, Muluc, Hix et 
Cauac, en suivant l’ordre corrélatif de la semaine 
dans les treize nombres, ce qui fit donner à ces quatre 
signes le nom cuch haab ou porteur de l’année. 


$ VI. — De l’année bissextile, 


Tel était l’accord existant entre les jours ou chiffres 
de la semaine, qui signalaient le commencement de 
l’année, et les quatre jours initiaux de chaque série de 
cinq, qu'il était fort difficile d'intercaler un jour addi- 
tionnel aux années bissextiles, sans troubler l’ordre 
corrélatif des jours initiaux, qui se suit constamment 
dans la dénomination des années et forme leurs in- 
dictions ou semaines. Mais le bissextile étant de toute 
nécessité pour le complément du cours solaire, que 
les Indiens connaissaient parfaitement, il est hors de 
doute qu'ils avaient une manière particulière de faire 
cette intercalation, quoiqu'ils n'aient pas laissé les 
moyens dela vérifier (1). C’est pourquoi nous parlerons 
ici de la méthode employée par les Mexicains, leur 


(1) Voir Landa, $. 


— 388 — 


pinturas que como anales nacionales se conserva- 
ban en su tiempo, asegura que conforme al sentir de 
los escritores mexicanos, el bisiesto se hacia de dos 
modos : Uno añadiendo al fin del decimo octavo mes, 
un dia, que era señalado con el geroglifica del anterior, 
aunque con diferente número de la semana ; y el otro 
modo era aumentando los dias intercalares hasta seis, 
y marcando este último del mismo modo yá dicho 
en el primer método. En ambos casos se perturba el 
orden numérico con que correlativamente se suceden 
los años hasta los trece en que forman la semana, por 
que resultaria que el quinto año seria marcado con 
el número seis de la semana, y no con el 5 que corre- 
lativamente le corresponde pasando del 4 al 6 : y 
saltándose cada cuatro años un número, jamás se con- 
seguiria la cordinacion numeral de los trece años que 
invariablemente se advierte, y en que consiste el 
artificio ingenioso de las ruedas para formar las indi- 
ciones ó semanas de años que componen el siglo de 
52 años. 


Para salvar este inconveniente que no consideró 
Veytia, es necesario creer, que yá intercalasen el dia 
al fin del decimo-octavo mes 6 ya despues de los cinco 
dias complementarios; no solo debian marcarlo con 
el número y geroglifico del dia anterior, sino con otra 
señal que lo distinguiese del mismo para no confun- 
dirlos en su cita ó data. 


(1) Le Codex mexicain „Letellier | j'ai en ce moment sous les yeux, 
de la Bibliothèque impériale, que | paraît destiné à résoudre cette 


— 389 — 


chronologie ayant une grande analogie avec celle de 
nos Indiens, qui avait avec la leur une origine com- 
mune. Veytia, dans le chapitre premier de son Histoire 
ancienne du Mexique, tirée, dit-il, des hiéroglyphes et 
peintures qui se conservaient de son temps, comme 
des annales nationales, assure, conformément au senti- 
ment des écrivains mexicains, que l'année bissextile 
se réglait de deux manières différentes : la première, 
en ajoutant à la fin du dix-huitième mois ou des cinq 
jours supplémentaires, un jour de plus, signalé par le 
même hiéroglyphe que le précédent, mais avec un 
chiffre différent, quant à la semaine, c’est-à-dire avec le 
suivant. Mais, dans l’un et l’autre cas, il y a pertur- 
bation dans Pordre numérique, par lequel les années 
se suivent l’une l’autre; car la cinquième année 
se trouverait ainsi signalée par le numéro 6 au lieu du 
numéro 5 de la semaine qui y correspond régulière- 
ment, en passant de 4 à 6 : ces interruptions arrivant 
tous les quatre ans, rendraient impossible la conserva- 
tion de cette coordination numérale des treize ans 
qu’on retrouve constamment, et qui est la base du 
système ingénieux des roues, inventées pour former 
les indictions ou semaines d'années, dont se compose le 
cycle de 52 ans. 

Pour obvier à cet inconvénient, auquel Veytia ne 
fit pas assez attention, il faut croire qu’ils intercalaient 
ce jour soit à la fin du dix-huitième mois, soit à la 
suite des cinq complémentaires; ils devaient non-seu- 
lement le marquer avec le chiffre et hiéroglyphe du 
jour précédent, mais aussi avec un autre signe qui 
le distinguát de celui-ci, afin qu’on ne les confondit 
pas dans les dates (1). 


question, si controversée depuis | premiers folios de ce document , 
la conquête du Mexique. Les sept | étant la suite d'un calendrier in- 


A A a Rs 


— 390 — 


Esta refleccion tan 6bvia á qualquiera que medite en 
dicho órden la halle confirmada por el Caballero Bo- 
turini en el $ 20 de su obra « Zdea de una nueva 
historia general de la America septentrional » que 
dice hablando de los tultecos... « Viendo que el año 
» civil no se ajustaba con el astronómico y que iban 
» alterados los equinoccios, determinaron cada cuatro 
» años añadir un dia mas que recogiese las horas que 
» se desperdiciaban, lo que supongo ejecutaron con- 
» tados dos veces uno de los symbolos del último mes 
» del año (á la manera de los romanos que uno y otro 
» dia de 24 y 25 de febrero llamaban bis sexto ka- 
» lendas martias, de cuyo uso se denominó el año 
» bisexto) sin turbar el orden de dichos symbolos, 
» pues cualquiera que se les añadiese 6 quitase, des- 
» truiria su perpetuo sistema y de esta suerte combi- 
» naron el principio del año civil con el equinoccio 
» verno que era la parte mas principal. » 


complet , représen- 
tent les douze der- 
niersmoismexicains, 
terminant ici avec le 
mois de février , en 
sorte que, suivant 
l'auteur anonyme du 
Codex, le 6 mars se- 
rait le premier jour 
de l'année, laissant 
les cinq premiers 
jours de ce mois pour 
épagomènes, comme 
ils sont marqués 
ici. Or, l'année en la- 
quelle écrivait l'ano- 





nyme était précisé- 
ment une année bis- 
sextile; car il fait 
commencer les jours 
supplémentaires à un 
29 février. « A XXIX 
» de febrero, dit-il, 
» los v dias muertos 
» que no avia sacriti- 
» cios. » Mais ce qui 
jette le plus de jour 
ici sur cette ques- 
tion, c'est que les 
jours su pieni. 
res sont désignés par 
des signes de cou- 


AE O A 


— 391 — 
Cette réflexion, qui vient d'elle-méme à quiconque 


veut se rendre compte de cet ordrede choses, se trouve 
confirmée par le chevalier Boturini, dans le'$ 20 de 
son ouvrage dée d'une nouvelle histoire générale de 
l'Amérique septentrionale, lequel dit en parlant des 
Toltèques : « Voyant que l’année civile ne concordait 


» 
» 


UU v yv y y Vy Yy uV y 


5 


pas avec l’année astronomique, et que les jours 
équinoxiaux commençaient à changer, ils conclu- 
rent d'ajouter tous les quatre ans un jour de plus, 
pour remplacer les heures qu’on perdait annuelle- 
ment : ce qu'ils faisaient, je suppose, en comptant 
deux fois l’un des signes du dernier mois, de la 
même manière que les Romains qui donnaient 
au 24 et au 25 février le nom de bis sexto ka- 
lendas Martias, d'où vint à l’année celui de bis- 
sextile, sans pour cela troubler l’ordre desdits 
signes ; car, qu’on en ajoutát ou qu’on en ótát un, 
on troublait aussitôt tout l’ensemble du système. 
C'est ainsi qu'ils trouvèrent le moyen de faire ac- 
corder le commencement de l’année civile avec 


» Péquinoxe du printemps, ce qui était la chose 


» 


leur sue et blanche, dans un 
quadrilat 
est surmonté d'un sixième signe 


principale. » 


ble aux supplémentaires; mais 
comme on ne pouvait le compter 
parmi ceux-ci d'uné manière ab- 


re au fond noir, lequel 


semblable, en dehors du quadrila- 
tère, et qui ne peut être que le 
jour restant, le 29 février, qui 
a tant ¡embarrassé les savants, 
lequel est ajouté ici aux interca- 
laires, comme l'avait pensé Veytia. 
Ainsi qu'on peut le voir á la gra- 
vure ci- jointe, et que nous 
reproduisons d'après le Codex 
Letellier, le jour bissextile se re- 
présentait par un signe sembla- 


soluce, afin de ne pas déranger 
l'harmonie des jours et des an- 
nées, on le placait en dehors du 
cadre; il avait ainsi sa place dans 
l'ordre chronologique et il s'écou- 
lait avec les supplémentaires, sans 
qu'on lui donnát probablement 
aucune autre désignation, Il est 
à croire que les Mayas avaient 
quelque chose d'analogue. 


— 399 — 
Tratando el segundo modo de intercalar el dia bi- 


sestil dice en el parrafo 27: « Tambien apunté en el 


» 
» 


v vy uu Y 


$ 20, numero 2, que los sabios tultecos, desde la se- 
gunda edad, ordenaron el bisiesto apuntando el año 
civil con el equinoccio verno, y que en la tercera 
edad hubo otro modo de intercalar en cuanto al 
kalendario ritual. Y es asi que para no turbar el 
órden perpetuo de las fiestas fixas y de tabla y de 
las 16 movibles que circulaban en los symbolos de 
los dias del año, en ocasion de numerarse dos veces 
el symbolo del ultimo mes del año bisextil..., tuvie- 
ron por mejor evitar todas estas dificultades y con- 
fusiones reservando los trece dias bisextiles para el 
fin del eyclo de 52 años, los que destinguian en las 
ruedas ó tablas con 13 ceros ceruleos ó de otro color 
y no pertenecian ni a mes ni á año alguno, ni tenian 
symbolos propios como los demas dias. Se pasaba 
por ellos como si no hubiese tales dias, ni se apli- 
caban á Dios alguno de los suyos, por que los repu- 
taban por aciagos. Toda esta triadecatérida era de 
penitencia y ayuno, por el miedo de que se acabase 
el mundo : no se comia cosa caliente, por que estaba 
apagado el fuego en toda la tierra hasta que em- 
pezase el otro cyclo, el que traia consigo la 
referida ceremonia del fuego nuevo. Y siendo 
asi que todo lo dicho pertenecia tan sola- 
mente á los ritos y sacrificios, luego este modo de 
intercalar no podia estenderse al año trópico, por 
que hubiera alterado notablemente los solsticios y 
equinoccios y los principios de los años y se prueba 
evidentemente por que tales trece dias no tenian 
symbolos algunos de los que pertenecian á los dias 
del año, y el kalendario ritual los reputaba por bi- 
sextiles á la decadencia de cada cyclo, imitando con 


— 393 — 
Parlant de la seconde manière d'intercaler le jour 


bissextile, il ajoute, au $ 27 : « J'ai observé au $ 20 


p 
» 
» 
» 
» 
» 
D 
» 
» 
» 
» 
» 
p 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
D 
» 


v y vy 


que les sages Toltèques avaient, dès le second áge, 
réglé le jour bissextile, en faisant accorder l’année 
civile avec l'équinoxe du printemps, et que dans le 
troisième âge, il y eut une autre manière d'intercala- 
tion, quant au calendrier rituel. C’est ainsi que pour 
ne pas troubler l’ordre perpétuel des fêtes fixes, 
ajustées au tableau, non plus que des seize fètes 
mobiles, qui circulaient avec les signes des jours 
de l’année, en comptant deux fois le signe du der- 
nier mois de l’année bissextile... ils trouvèrent qu'il 
valait mieux éviter toutes ces difficultés et cette 
confusion en réservant les 13 jours bissextiles pour 
la fin du cycle de 52 ans, et ils les distinguaient 
dans les roues ou tableaux par 13 zéros bleus ou 
d'une autre couleur, lesquels n'appartenaient à au- 
cun mois, ni année, et n'avaient aucun signe en pro- 
pre comme les autres jours. On passait par ces jours 
comme s'ils n'eussent pas existé, et ils ne les dé- 
diaient à aucune de leurs divinités, parce qu’ils 
les considéraient comme néfastes. Cette treizaine 
entière de jours était de pénitence et de jeûnes, 
dans la crainte que le monde ne vint à s'achever : on 
ne mangeait rien de chaud ; car le feu était éteint 
par tout le pays, jusqu’au commencement du nou- 
veau cycle qui amenait à sa suite la cérémonie du 
feu nouveau. Mais comme toutes ces choses ne ré- 
féraient qu’à des rites et à des sacrifices (et non à la 
véritable computation du temps), ce mode d'inter- 
calation ne pouvait s'étendre à l’année tropique ; 
car il aurait changé notablement les solstices et les 
équinoxes, ainsi que le commencement de chaque 
année, ce qui se prouve suffisamment en ce que ces 


Ms 
» diferente órden á el bisiesto del año civil mas proprio 
» al gobierno de las cosas publicas. » 


Como el Caballero Boturini tenia conocimientos su- 
periores á cualquiera otro de las historias y pinturas 
de los indios, es evidente que nada puede contraba- 
lancear su autoridad sobre esta materia, y que su 
pluma ha puesto la cuestion bajo su verdadero punto 
de vista. 


$ VII. — Del Katun 6 siglo yucateco. 


Estos indios pintavan una rueda pequeña, en la cual 
ponian los cuatro geroglificos de los dias con que 
principiava el año, Kan al oriente, Muluc al norte, 
Hix al poniente y Cauac al sur, para que se contasen 
en el mismo orden. Algunos suponen que cuando ter- 
minaba el cuarto año, habiendo vuelto otra vez el 
caracter Kan, se completaba un Katun ó lustro de 
cuatro años; otros que tres revoluciones de las de la 
rueda, con sus cuatro señales se contaban con una 
mas, haziendo asi 13 años para completar el Katun ; 
otros, que cuatro semanas de años completas 6 in- 
dicciones enteraban el Katun; y esto es lo mas pro- 
bable. Ademas de la rueda pequeña ya dicha, hazian 
otra rueda grande que llamaban tambien buk-xoc, 
en que ponian tres revoluciones de los cuatro gerogli- 
ficos de la pequeña, haziendo un total de 12 signos, 
principiando la cuenta con el primero Kan y si- 
guiendo á contarlos hasta nombrar cuatro vezes el 
mismo Kan inclusivamente, haziendo asi trece años 


— 395 — 

» treize jours n'avaient aucun des signes qui appar- 
» tiennent aux jours ordinaires de l’année, et le calen- 
» drier rituel les réputait pour bissextiles, à la déca- 
» dence de chaque cycle, imitant dans un ordre 
» différent le bissextile de l’année civile qui était plus 
» approprié au gouvernement des choses publiques. » 

Le chevalier Boturini ayant possédé des connais- 
sances supérieures à celles d’aucun autre, relativement 
aux histoires et aux peintures des Indiens, rien ne 
peut évidemment contrebalancer son autorité dans 
cette matière, et Pon peut croire qu'il a placé cette 
question sous son véritable point de vue. 


§ VIE — Du Katun ou Cycle yucatèque. 


Les Indiens faisaient une petite roue dans laquelle 
ils plaçaient les signes des jours initiaux de l’année, 
Kan à lorient, Muluc au nord, Gix ou Hix au 
couchant el Cauac au midi, pour étre comptés dans 
le méme ordre. Plusieurs écrivains supposent qu'au 
terme de la quatrième année, au retour du signe Kan, 
il se complétait un Katun ou lustre de quatre ans; 
d’autres qu'il fallait compter_trois révolutions de la 
roue avec ses quatre signes, et un en plus, faisant 
ainsi treize ans, pour compléter le Katun; d'autres 
enfin, qu'il fallait quatre indictions ou semaines en- 
tières d'années pour constituer un Katun, et c'est là 
ce qu'il y a de plus probable. Outre la petite roue sus- 
dite, ils formaient une autre grande roue qu’ils appe- 
laient aussi buk-xoc ; ils y mettaient trois révolutions 
des quatre signes de la petite roue, formant un total 
de 12 signes, commençant à compter avec Kan et 
continuant la numération jusqu’au quatrième retour 
du même signe Kan inclusivement, faisant ainsi 


— 396 — 
y formando una indiccion ó semana (de años); la se- 
gunda cuenta comenzaba con Muluc, acabando en 
el mismo, y esto hazia el otro trece, y siguiendo de 
la misma manera llegavan a Cauac, y esto era un 
Katun. 


$ VIH.— De la Indiceion ó siglo de 52 años, llamado Katun. 


Se dá el nombre de indiccion á cada una de las cua- 
tro semanas de años que componen un siglo de 52, 
que los indios llamaban Katun. Como por las esplica- 
ciones anteriores se ha dado una idea de ella, se re- 
copilarán aqui los datos espuestos, para no entrar en 
nuevas esplicaciones. 

Se ha dicho que la semana yucateca se componia 
del curso de trece números aplicados indistintamente 
á los dias del mes que eran veinte. Tambien se ha es- 
puesto que como el año constaba de 28 semanas y un 
dia, por este sobrante se verificaba que los años se 
sucedian siguiendo el orden correlativo de los nú- 
meros de la semana hasta el 13; de modo que el 
primer año de la indiccion comenzaba por el numero 
4° de la semana y terminaba en el mismo; el segundo 
año por el 2; y asi de los demas hasta concluir los 
13 numeros de ella : y si el año se hubiese compuesto 
de 28 semanas solamente, el primer año de la in- 
diccion hubiera principiado por el número 4° de ella 
y terminado en el 13, y del mismo modo lo demas. 


Igualmente se dijo que los indios viendo que los 
18 meses de á veinte dias solo daban la suma de 360, 
para completarlo le añadieron cinco mas : de lo que 
resultó que los 20 dias del mes se dividieron en cuatro 


— 307 — 

treize ans et formant une indiction ou semaine 
d'années. La seconde numération. commençait avec 
Muluc et terminait avec le même, faisant une nou- 
velle treizaine, et ainsi de suite jusqu’à venir à Cauac, 
les quatre treizaines réunies faisant ce qu'on appelait 
un Katun. 


$ VIH. — De l'Indiction du Cycle de 52 ans, appelé Katun. 


Ces explications étant suffisantes pour donner une 
idée de Pindiction ou cycle de 52 ans, appelé Katun 
par les Indiens, nous récapitulerons ici brièvement 
les faits, afin de ne pas renouveler ensuite les mémes 
explications. 


On a dit que la semaine yucatèque se composait 
du cours de treize chiffres, appliqués indistinctement 
aux vingt jours du mois. On a observé également que 
l’année se composant de vingt-huit semaines et d’un 
jour, il arrivait, à cause de ce surcroît, que les années 
se succédaient, en suivant l’ordre corrélatif des 
chiffres de la semaine jusqu'à 13; en sorte que la 
première année de l'indiction commençait par le 
numéro 1 de la semaine et terminait avec le même; 
la seconde année par le numéro 2, et ainsi des autres 
jusqu’à finir avec ses treize chiffres : au lieu que si 
l’année se fût composée de 28 semaines seulement, 
la premiére année aurait commencé avec le numéro 1 
et fini avec le numéro 13, et ainsi en eût-il été du ` 
reste. 

On a expliqué aussi comment les Indiens en voyant 
que les dix-huit mois de vingt jours ne donnaient 
qu’une somme de 360, en ajoutèrent, pour les com- 
pléter, cinq en sus, d'où il résulta que les 20 jours 


A PY 


== 308 = 
secciones, cuyo primer dia, á saber Kan, Muluc, Hix 
y Cauac, se volvieron iniciales de años, por que á 
su vez les daban principio; y llevados por un curso 
sucesivo terminaban á los cuatro años, volviendo á 
principiar por el primer inicial. Mas como la semana 
se componia de 13 numeros, solo entraban en ella tres 
revoluciones de dichos cuatro dias iniciales y uno 
mas, siendo este el motivo por que la semana ó in- 
diccion que comenzaba por el primer Kan, habia de 
terminar en el 13, principiando la 2* en el 1° Muluc, 
formandose de cada uno de ellos una indiccion que les 
era peculiar, por que le daban nombre en su primero 
y ultimo número como se ve en la tabla siguiente. 


Tabla de las indicciones. 


Primera indiccion. Secunda indiecion, Tercera indiccion, Quarta indiccion, 
1841 1Kan. 1854 1 Muluc. 4867 1Hix. 1880 1 Cauac. 
1842 2 Muluc. 1855 2Hix. 1868 2Cauac. 1881 2Kan. 


3 Hix. 3 Cauac. 3 Kan. 3 Muluc. 

4 Cauac. 4 Kan. 4 Muluc. 4 Hix. 

5 Kan. 5 Muluc. 5 Hix. 5 Cauac. 

6 Muluc. 6 Hix. 6 Cavac. 6 Kan. 

7 Hix. 7 Cauuc, 7 Kan. 7 Muluc. 

8 Cauac. 8 Kan. 8 Muluc. 8 Hix. 

9 Kan. 9 Muluc. 9 Hix. 9 Cauac. 
10 Muluc. 10 Hix. 10 Cauac. 10 Kan. 
141 Hix. 11 Cauac. 11 Kan. 11 Muluc. 
12 Cauac. 12 Kan. 12 Muluc. 12 Hix. 
13 Kan. 13 Muluc. 13 Hix. 13 Cauac. 


du mois se partagérent en quatre sections : les pre- 
miers de chacune d'elles, Kan, Muluc, Hix et Cauac, 
devinrent les jours initiaux des années, parce qu’à 
leur tour ils en devenaient le commencement, et, 
après une course successive de quatre ans, retour- 
naient á recommencer par le premier. Mais comme 
les semaines étaient composées de treize chiffres, il 
y avait dans chaque semaine trois révolutions des 
quatre initiaux et d'un initial en plus; ainsi l'indic- 
tion ou semaine d'année, commencant avec Kan, ter- 
minaitaussi avec le même Kan ; en sortequel'indiction 
suivante pút commencer avec Muluc, second jour 
initial, et á son tour finir avec le méme Muluc, et 
ainsi consécutivement, jusqu’à ce que chacun des 
signes initiaux eút formé son indiction ou semaine, 
en lui donnant son nom, l’ensemble faisant un cycle 
de 52 ans, ce qui est la somme des quatre semaines de 
treize ans chaque, ainsi qu’on le voit dans le tableau 
suivant : 


Table des indictions. 


Première indiclion. Deuxième, Troisième. Quatrième. 


18H 4 Kan. 1854 1 Muluc. 1867 4 Hix. 1880 4 Cauac. 

1842 2 Muluc. 1855 2 Hix. 1868 2 Cauac. 1881 2 Kan. 
3 Hix. 3 Cauac. 3 Kan. 3 Muluc. 
4 Cauac. 4 Kan. 4 Muluc. 4 Hix. 
5 Kan. 5 Muluc. 5 Hix. 5 Cauac. 
6 Muluc. G Hix. G Cauac. 6 Kan. 
7 Hix. 7 Cauac. 7 Kan. 7 Muluc. 
8 Cauac. 8 Kan. 8 Muluc. 8 Hix. 
9 Kan. 9 Muluc. 9 Hix. 9 Cauac. 
10 Muluc. 10 Hix. 10 Cauac. 10 Kan. 
14 Hix. 11 Cauac. 14 Kan. 14 Muluc. 
12 Cauac. 12 Kan. 42 Muluc. 12 Hix. 
13 Kan. 13 Muluc. 13 Hix. 13 Cauac. 


= 400: => 

Las cuatro indicciones 6 semanas de años que resul- 
tan de la revolucion particular de los dias iniciales 
desde el numero 1, hasta el 13 cuyo conjunto da la suma 
de cincuenta y dos años, era lo que llamaban los indios 
un Katnn; por que al fin de este periodo celebraban 
grandes fiestas, y levantaban un monumento en él 
que colocaban una piedra atravesada, como lo indica 
la palabra Kat-tun, para memoria y cuenta de los 
siglos 6 katunes que pasaban. Debiendo notarse que 
hasta no completarse este periodo no volvian á caer 
los dias iniciales en los mismos numeros, por lo cual 
con solo citarlos sabian á que tantos del siglo estaban, 
ayudando á esto la rueda 6 cuadro en que los grababan 
por medio de geroglificos; y les servia para señalar 
sus dias fastos y nefastos, las fiestas de sus templos, 
sus asuntos sacerdotales, y predicciones sobre las 
temperaturas y fenomenos estacionales. 


§ IX. — De los Ahau-Katunes ó grande siglo de 312 años. 


Ademas del Katun 6 siglo de 52 años, habia otro 
grande siglo peculiar de estos indios de Yucatan, en 
cuyas epocas señalaban los acontecimientos de su 
historia. Este siglo se componia de trece periodos 6 
epocas de á 24 años, llamadas Æhau-Katun, cuyo 
conjunto daba la suma de 312, 


Cada periodo 6 Ahau-Katun se dividia en dos par- 
tes; una de 20 años que era incluida en la rueda ó 
cuadro, por lo que los llamaban amaytun, lamaitun 


== Ài — 

Les quatre indictions ou semaines d'années qui 
résultent de la révolution particulière des jours ini- 
tiaux, depuis le numéro 1 jusqu’à 13, et dont l'en- 
semble donne la somme de cinquante-deux ans, étaient 
ce à quoi les Indiens donnaient le nom de Katun ; 
car à la fin de cette période ils célébraient de grandes 
fċtes et érigeaient un monument, dans lequel ils pla- 
çaient une pierre en travers, ainsi que l'indique le 
mot Kat-tun, en commémoration des cycles ou ka- 
tun écoulés. Il est bon toutefois de remarquer que 
jusqu’à parfait complément de cette période, les jours 
initiaux ne retombaient point dans les mêmes chif- 
fres; en sorte qu'il suffisait de les mentionner pour 
savoir en quelle année du cycle on se trouvait, ce à 
quoi les aidait la roue ou le tableau où ils étaient 
inscrits au moyen de leurs hiéroglyphes. Cela leur 
servait en même temps à signaler leurs jours fastes et 
néfastes, les fètes qui se célébraient dans les temples, 
les affaires qui intéressaient le sacerdoce, ainsi que 
les prédictions du temps et des phénomènes de la 
saison. 


§ IX. — Des Ahau-Katun ou grands Cycles de 312 ans. 


Outre le Katun ou cycle de 52 ans, les Indiens du 
Yucatan avaient un autre cycle qui leur était parti- 
culier, et dans les époques duquel ils signalaient les 
événements de leur histoire. Ce cycle se composait 
de treize, périodes ou époques de vingt-quatre ans 
appelées 4hau-Katun, dont l’ensemble donnait la 
somme de 312. 

Chaque période ou Ahau-Katun se divisait en deux 
parties, l’une de 20 ans, qui était renfermée dans la 


roue ou tableau, d’où on l'appelait amayun, lamai- 
26 


— 402 — 


ó lamaité, y la otra de 4 años y la significaban como 
pedestal de la anterior, y la titulaban chek-oc-katun 
6 lath-oc-katun, que todo quiere decir pedestal. A 
estos cuatro años los consideraban como intercalares 
y como no existentes creyendolos aciagos por esto, y 
al modo de los cinco dias complementarios del año los 
llamaban tambien u yail haab, 6 años trabajosos. 


De la costumbre de considerarlos como no existen- 
tes separándolos de la cuenta de los años, nació la 
opinion de creer que los Ahau-Katunes eran solamente 
de 20 años, yerro en que cayeron casi todos los que 
trataron de paso el asunto; y si hubieran contado los 
años que intermediaban de una á otra época, jamas 
hubieran dudado de esta verdad, que confirman los 
manuscritos diciendo terminantemente que eran de 
24 años en la forma dicha. 


Nadie duda que estos periodos, epocas, 6 edades, 
como las llamaron los escritores españoles, tomaron 
su nombre de 4hau-Katun, por que comenzaban á 
contarse desde el dia Ahau, segundo de los años que 
principiaban en Cauac, señalandolos con el respectivo 
numero de la semana en que caían ; mas como termi- 
naban de 24 en 24, dichos periodos, jamas podian tener 


(1) L'auteur de ce petit ouvrage 
donne d'excellentes raisons pour 
démontrerquel'Ahau-Katun était 
formé de périodes de 24 ans; mais 
en citant les manuscrits qui tous le 
déclarent, il n'en nomme aucun, 
et un peu plus loin il dit que ces 
manuscrits sont en petit nombre 
et incomplets, et qu'ils ne disent 
rien de l'origine de ce cycle. Notre 


auteur a-t-il bien compris ces 
manuscrits ? Ajoutons que Landa 
et Cogolludo, sans compter même 
les faits consignés dans l'abrégé 
d'histoire chronologique,enlangue 
maya, que Pio Perez invoque, pa- 
raissent prouver tout à fait le con- 
traire.Voir ce que dit Landa $ x£1, 
p. 315, Voici ce que dit Cogolludo : 
« Jiscomptaient leurs éres et âges 


— 403 — 


tun ou lamaité; et l’autre de 4 ans : celle-ci était, 
dans leur idée, comme le piédestal de la précédente, 
et ils Pappelaient chek-oc-Katun ou lath-oc-Katun, 
ce qui dans Pun et Pautre cas signifie piédestal. Ces 
derniers quatre ans étaient considérés comme in- 
tercalaires et sans existence, les croyant á cause de 


cela funestes, et, de même que les cinq jours complé- 


mentaires de l’année, ils les appelaient aussi u yail 
haab, c'est-à-dire années de peine ou de travail. 

De l'usage de les considérer comme sans existence, 
en les séparant de la computation des années, naquit 
l'erreur de croire que les Ahau-Katun n'étaient que 
de 20 ans, erreur dans laquelle tombèrent presque 
tous ceux qui ont traité, en passant, cette matière ; 
maiss'ils avaient compté les années qu'il y avait d'une 
époque à une autre, ils n’auraient jamais douté de 
cette vérité, confirmée, d’ailleurs, par les manuscrits 
anciens, qui tous déclarent d'une manière absolue 
qu’elles étaient de 24 ans, et de la manière énoncée 
plus haut (1). 

Il est hors de doute que ces périodes, époques ou 
âges, ainsi que les appelèrent les écrivains espagnols, 
ont pris le nom d'4hau-Katun, parce qu’ils commen- 
cèrent à se compter du jour 4hau, le second des 
années commençant en Cauac, en les signalant avec 
le nombre respectif de la semaine où ils tombaient; 
mais ces périodes, se terminant de 24 en 24 ans, ne 


qu'ils mettaient dans leurs li-|» tres arrivant à cinq, faisaient 


» 
vres de 20 en 20 ans et par lus- |» vingt ans, ce ES appelaient 
tres de 4 en 4. Ils fixaient la|» un Katun, et ils placaient une 
première année à l'orient, lui|» pierre sculptée sur une autre 
donnant le nom de Cuch-haab, | » pierre également sculptée, fixée 
le second au couchant et l'ap-|» avec de la chaux et du sable 
pelaient Hiir, le troisième au |» dansles murs des temples, etc.» 
sud, nommé Cauac, et le qua- | (Híst. de Yucatan, lib. 1v, cap. 5.) 
trieme Muluc au nord. Ces lus- 


UNE Y3 uu usa 


— 404 — 


numeros ‘correlativos y segun su orden aritmético, 
sino con el siguiente : 13, 11, 9,7, 5, 3, 1, 12, 10, 8, 
6, 4, 2. Es probable que principió en el numero 13 por 
haber acontecido en él algun suceso notable pues des- 
pues se contaban por el 8; y acabada la conquista de 
esta peninsula propúso un escritor indio comenzasen 
á contar en lo sucesivo estas épocas por el 14 4hau, 
por que en el se verificó aquella. Habiendose dicho 
que el 13 4hau Katun debia comenzar par un dia 
segundo del año, precisamente fué este el de 12 Cauac 
duodécimo de la primera indiccion, cuyo segundo dia 
fué 13. El 14 4hau Katun debia comenzar en el 10 
Cauac sucediendo despues de un periodo de 24 años; 
y asi sucesivamente en los denras periodos, siendo 
de notar que la secuela de los números de ellos solo se 
encuentran de 24 en 24 años, lo que acaba de confirmar 
que este era su periodo y no el de 20, como algunos 
creyeron. 


Série de los años corridos en dos Ahau Katun, tomando su principio 
en 4392 en que pasó segun los manuscritos el 8 Ahau en el año 
7 cauac. 


8° Anau KATUN. 


1392 y | Cauac. 1396 14 Cauac. 
1393 8 Kan. 1397 12 Kan. 
1394 9 Muluc. 1398 13 Muluc. 
1395 10 Hix. 1399 1 Hix. 


(1) I est certain qu'à prendre | en s'accordant avec les séries de 
ces chiffres pour guides, les pé-|24 en 24 ans, peuvent avoir une 
riodes en question devraient être | origine différente de celle que 
de 24 ans; mais ces chiffres, tout | s'imagine l'auteur et faire partie 


a MM — 


A A LAA a a ae IP" IA 2 


— 103 — 

pouvaient jamais avoir de chiffres corrélatifs et selon 
l’ordre arithmétique , mais seulement comme ci- 
après: 13,11, 9,7, 5,3, 1,12, 10, 8, 6,4, 2. Le chiffre 
13, qui paraît avoir été le premier, l'aurait été proba- 
blement, à cause de quelque événement notable qui se 
serait passé dans sa durée : ensuite ils comptèrent à 
commencer par le chiffre 8; puis à l'achèvement de la 
conquête de la péninsule, un écrivain indigène proposa 
de commencer désormais la computation avec le 
11 4hau,comme étant la période durant laquelle cette 
conquête avait eu lieu. Maintenant, s’il est vrai que le 
13 4Ahau-Katun dut commencer avecun deuxième jour 
de l’année, ce dut être précisément l’année commen- 
cant au 12. Cauac, la 12° de Pindiction, et dont le 
second jour fut signalé au chiffre 13. Le 11 4hau- 
Katun aurait commencé dans l’année 10 Cauac, ce 
qui aurait eu lieu après une période de 24 ans; et 
ainsi du reste, sans oublier de remarquer que la suite 
de ces chiffres ne se retrouve que de 24 en 24 ans, 
autre preuve que l'4hau-Katun se composait de ce 
nombre d'années et non de vingt seulement (1). 


Série des années de deux Ahau-Katun, commençant en 1392, année 
en laquelle, suivant certains manuscrits, le 8 Ahau serait passé 
à l'an 7 Cauac. 


8° Anau KATUN. 


1392 7 Cauac. 1396 11 Cauac. 
1393 8 Kan. 1397 12 Kan. 
1394 9 Muluc. 1398 13 Muluc. 
1393 10 Hix. 1399 1 Hix. 


d'une combinaison distincte, tout | comme on le voit, laissent beau- 
en servant à indiquer les Akau- | coup à désirer. 
Katun. Ces calculs de l’auteur, 


= 406 — 


1400 2 Cauac. 1408 10 Cauac. 
1401 3 Kan. 1409 11 Kan. 
1402 4 Muluc. 1410 142 Muluc. 
1403 5 Hix. 1414 13 Hix. 
1404 6 Cauac. 1412 1 Cauac. 
1405 7 Kan. 4413 2 Kan. 
1406 8 Muluc. 1414 3 Muluc. 
1407 9 Hix. 1415 4 Hix. 
6* AHAU KATUN. 

1416 5 Cauac. 1428 4 Cauac. 
1417 6 Kan. 1429 5 Kan. 
1418 7 Muluc. 1430 6 Muluc. 
1419 8 Hix. 1431 7 Hix. 
1420 9 Cauac. 1432 8 Cauac. 
1491 40 Kan. 1433 9 Kan. 
1422 11 Muluc. 1434 10 Muluc. 
1423 412 Hix. 14335 H Hix. 
4424 13 Cauac. 1436 12 Cauac. 
1425 1 Kan. 1437 143 Kan. 
1426 2 Muluc. 1438 4 Muluc. 
1427 3 Hix. 1439 2 Hix. 


El punto de apoyo de que se valen para acomodar 
los hau katunesá los años de la era cristiana y contar 
los periodos y siglos que en ella han pasade, y enten- 
der y saber concordar los años que citan los indios en 
sus historias con los que corresponden á los de dicha 
era, es el año de 1392, el cual segun todos los manus- 
critos, y algunos de ellos 'apoyándose en el testimonio 
de D. Cosme de Burgos escritor y conquistador de esta 
peninsula cuyos escritos se han perdido, fué el refe- 
rido año, en el cual cayó 7 Cauac y dió principio en 
su segundo dia el 8 4hau; y de este como de un 
trunco se ordenan todos los que antecedieron y sucedie- 


(1) L'auteur oublie compléte- | manuscrits, et quant à ceux de 
ment de nous dire quels sont ces | don Cosme de Burgos qui vien- 


— 407 — 


1400 2 Cauac. 1408 40 Cauac. 
1401 3 Kan. 1409 11 Kan. 
1402 4 Muluc. 4410 142 Muluc. 
1403 5 Hix. 1441 13 Hix. 
1404 6 Cauac. 1412 1 Cauac. 
1405 7 Kan. 1413 2 Kan. 
1406 8 Muluc. 1444 3 Muluc. 
4407 9 Hix. 1445 4 Hix. 
6° Anav KATUN. 

14416 3 Cauac. 1428 4 Cauac. 
1417 6 Kan. 1429 5 Kan. 
1418 7 Muluc. 1430 6 Muluc. 
1419 8 Hix. 1431 7 Hix. 
1420 9 Cauac. 1432 8 Cauac. 
1421 40 Kan. 1433 9 Kan. 
1422 41 Muluc. 1434 40 Muluc. 
1493 142 Hix. 4435 11 Hix. 
1424 143 Cauac. 1436 12 Cauac. 
1495 4 Kan. 1437 143 Kan. 
4426 2 Muluc. 1438 4 Muluc. 
1427 3 Hix. 1439 2 Hix. 


Le point de départ fondamental sur lequel ils 
s'appuient pour faire accorder les Ahau-Katun avec 
les années de l'ère chrétienne et compter les périodes 
et les cycles qui se sont écoulés, afin d'ajuster les 
années, citées par les Indiens dans leurs histoires, à 
celles de la même ère, est l’année 1392. Cette année 
serait, au témoignage des manuscrits cités plus haut, 
confirmée par celui de don Cosme de Burgos, l’un des 
écrivains et des conquérants de cette péninsule, dont 
les mémoires sont aujourd’hui perdus (1), celle pré- 
cisément en laquelle tombait le T Cauac et qui, en son 
second jour, donnait le 8 Æhau ; de celle-ci, comme 


draient à l'appui de son système, s'ils sont perdus, comment les 
a-t-il pu connaître ? 


— 408 — 
ron segun el orden numérico que guardan y va espues- 
to: y como con este concuerdan todas las séries que se 


hallan en los manuscritos, es necesario creerlo como 
incontrovertible. 


« Al fin de cada 4hau Katun ó periodo de 24 años, 
» dice un manuscrito, se celebraban grandes fiestas 
» en honor del dios de la tal edad, y levantaban y 
» ponianuna estátua del dios con letras y rótulos. » 


Sumamente importante y ventajoso era el uso de 
este siglo; pues cuando en las historias se citaba el 8 
Ahau, por exemplo y despues de transcurridas otras 
épocas con diferentes acontecimientos, se volvia á 
citar como presente el referido 4hau, se suponian 
pasados los 312 años que componian el siglo, 6 Ahau 
Katun como decian. Las citasse hacian de varios modos, 
yá refiriendose al medio, 6 fin de la época, 6 citando 6 
señalando los años que de allá habian pasado cuando 
el hecho aconteció. Pero la cita mas exacta que podian 
hacer, era designando el 4hau Katun, los años que 
habian pasado, el numero y nombre del que se con- 
taba, el mes, dia, semana en que se verificó el suceso. 
De este modo se refiere la muerte de peste de un tal 
Ahpulá, pues dicen que sucedió el 6° año de 13 Ahau, 
cuando el año de 4 Kan se contaba al oriente de la 
rueda, á 18 del mes Zip en 9 Fmix. Para sacar esta 
data es necesario señalar el año de la era vulgar en que 
pasó el 13 4hau mas proximo á la conquista, y segun 


(1) Il est fort à regretter que | pui de ces assertions, on est forcé 
tout cela ne soit pas mieux prouvé; | de conclure, aucontraire, quel'au- 
car des faits rapportés par le ma- | teur anonyme de ce document 
nuscrit chronologique cité à l'ap- | donne à chaque période ou katun 


— 409 — 


de source, découlent celles qui précèdent et celles qui 
ont suivi dans l’ordre numérique qu’elles gardent 
dans le tableau; comme avec ce tableau concordent 
toutes les séries qui se trouvent dans les monuments 
en question, il faudrait croire qu’elles sont incontes- 
tables (1). | 

«A la fin de chaque Ahau-Katun ou période de 
» 24 ans, dit un manuscrit, on célébrait de grandes 
» fêtes en l'honneur du dieu qui en était le protecteur, 
» et on lui érigeait une statue avec des lettres et un 
» cartouche (2). » 

L'usage de ce cycle était aussi important qu'avan- 
tageux : en effet, lorsqu'ils référaient, dans leurs 
histoires, le 8 Ahau, à propos de quelque événement 
qu'il fallait distinguer des autres, ils l’établissaient 
comme une date distincte, dans l'intelligence qu'il 
s'était écoulé une période de 312 ans, ce qui com- 
prenait tout l’ensemble du cycle. Il y avait différentes 
manières de citer le Katun, en signalant le milieu ou 
la fin de la période, ou bien encore le nombre des 
années écoulées, au moment de l'événement en ques- 
tion. La manière la plus exacte était de désigner 
l’Ahau-Katun, les années passées , le nombre et le 
nom de celui qu'on comptait, le mois, le jour et la 
semaine en laquelle s'était vérifié le fait. C’est ainsi 
qu'on rapporte la mort par la peste d'un certain 
Ahpula, qui arriva, à ce qu'ils disent, la 6° année du 
13 Ahau, quand l’année du 4 Kan se comptait à 
lorient de la roue, au 18 du mois Zip, 9° jour Fmix. 
Pour découvrir cette date, il faut signaler l’année de 


un nombre de vingt ans et non de | périodes soient les périodes his- 
vingt-quatre, ce que fait égale- | toriques ; s'il y a eu des périodes 
ment Landa. de 24 en 24 ans, la citation ac- 

(2) Rien ne nous assure que ces | tuelle donnerait plutôt à croire 


— 410 — 


lo que se dice al fin de este opúsculo, fue en él de 
1488 : ahora los seis años que habian corrido de él se 
contaron por su secuela y son 12 Cauac en que prin- 
cipió el 13 4hau en su segundo dia en 1488. — 13 Kan 
en 1489. — 1 Muluc en 1490. — 2 Hix en 1491. — 
3 Cauac en 1492; — y 4 Kan que es el citado en 
1493. El dia 18 del mes Zip se hallará del mismo 
modo : el mes Zip es el tercero delaño, y segun la regla 
que se puso cuando se trató del mes, se buscará su 
principio : habiendo el año empezado en 4 Kan, su se- 
gundo mes, comenzó en 11 Kan, el tercero por 5 Kan 
que es el que se busca : los dias corridos del 1° del mes 
al 18 son los siguientes. 


MES ZIP. 


. 5 Kan. 6. 10 Muluc. 44. 2 Hix. 16. 7 Cauac. 
. 6 Chicchan. 7. 14 Oc. 12. 3 Men. 17. 8 Ahau. 
. 1 Quimi. 8. 42 Chuen. 13. 4 Quib. 18. 9 Ymix. 
. 8 Manik. 9. 43 Eb. 14. 5 Caban. Que está señala- 
. Y Lamat. 40. 4 Been. 45.6 Edznab. doen la cita. 


HO = 


t e o 


Ahora el mes Zip, comienza el 25 de agosto : su 
decimo octavo dia debe ser el once de setiembre, por 
que 7 dias que hay desde el 25 al 31 de agosto que se 


que ces chiffres s'appliquent à des 
périodes sacrées, non historiques | dans la traduction comme dans 
ni civiles. le texte maya, la date de 1536, et 

(1) C'est ici surtout que l'auteur |; non de 1488. Or, nous avons dans 
se montre en contradiction avec | Landa que le 13 Ahau, auquel 
lui-même. Le manuscrit chrono- | cette année correspond, termi- 
logique auquel il réfère, donné par | nait précisément au 15 juillet 
lui à M. Stephens et inséré dans | 1541, le 41 Ahau, qui est le sui- 
le tome second de l'ouvrage Inci- | vant, commençant avec le 16 juil- 


dents of travel in Yucatan, porte, 





— Hi — 


l'ère vulgaire qui se rattache au 13 Ahau, la plus 
rapprochée de la conquête, et, d'après ce qui se dit 
á la fin de cet opuscule, ce fut en l’année 1488 (1). 
En prenant maintenant les six ans qui doivent suivre, 
on trouve le 12 Cauac avec lequel commença le 
13 Ahau, en son second jour, l'an 1488. — Le 13 Kan 
en 1489. — 1 Muluc en 1490. — 2 Hix en 1491. — 
3 Cauac en 1492; — et 4 Kan en 1493. Le 18° jour 
du mois Zip se trouvera de la même manière : le mois 
Zip est le troisième de l’année, et on en cherchera le 
commencement, suivant la règle adoptée ici à propos 
du mois; l’année ayant commencé avec le 4 Kan, son 
second mois a dû commencer avec le 11 Kan, et le 
troisième avec le 5 Kan qui est la date cherchée. 
Les jours écoulés du premier du mois au 18 sont les 
suivants : 


MOIS ZIP. 
1. 5 Kan. 6. 10 Muluc. 41. 2 Hix. 16. 7 Cauac. 
2. 6 Chicchan. 7. 41 Oc. 12. 3 Men. 17. 8 Ahau. 
3. 7 Quimi. 8. 42 Chuen. 43. 4 Quib. 18. 9 Ymix. 
4.8 Manik. 9.43 Eb. 14. 5 Caban. C'est le jour si- 
5. 9 Lamat. 40. 4 Been. 45. 6 Edznab. gnalé dans la 


citalion. 


Maintenant le mois Zip commence au 25 août; son 
dix-huitième jour doit donc tomber au 11 septembre 
en comptant sept jours, du 25 au 31 août, et onze qu'on 


let de la même année, pour finir, 
d'après cet écrivain, au 15 juil- 
let 1561, juste vingt ans après. 
Ceci, non moins que les contra- 
dictions où tombe Pio Perez, dans 
la note explicative donnée par lui 
à la suite du manuscrit maya, 
dans laquelle il fait arriver Îles 
Espagnols au Yucatan avant l'an- 


née 1488, achéve de discréditer son 
opinion au sujet de l'Ahau-Katun. 

Nous n'avons, néanmoins, pas 
voulu omettre l'article qu'il con- 
sacre à la période de 24 ans, son 
erreur même pouvant être utile 
plus tard pour découvrir l'origine 
des chiffres de 24 en 24 qui y ont 
donné lieu. 


— M2 — 


toman de setiembre son los 18 echados del mes Zip. 
Con esto queda demostrado que la fecha indiana fué 
el año de 1493 á 11 de setiembre, tan exacta como si 
se hubiera usado segun nuestro actual estilo, pudiendo 
servir esta de medio para computar otras que se 
encuentren. 


§ X. — Del origen de este Siglo. 


Se ignora cual fué el origen y en que tiempo prin- 
cipió el uso de este siglo, pues ni los mexicanos, ni 
los tultecos autores y correctores en esta America del 
sistema cronologico para computar el tiempo, no se 
sirvieron jamas del presente metodo, ni sus escritores 
tuvieron noticia de su existencia : los pocos é incom- 
pletos manuscritos que existen en esta península, 
tampoco lo indican : asi es que nada se puede averi- 
guar y decir ni aun por adivinanza : à no ser que en 
la obra que escribió D. Gaspar Antonio Xiu, nieto del 
rey de Maní, por orden del gobierno de entónces, y 
segun el padre Cogolludo existia en su tiempo y que 
aun existe, segun afirman algunos, se diga sobre esto 
alguna cosa. 

Solo el caballero Boturini parece que tuvo alguna 
noticia aunque inexacta y desfigurada de este método 
de contar, por que en su obra ya citada á hojas 122 
dice que « cuando los indios cuentan por este numero 
» de ce uno; v. g. ce Tecpatl, un pedernal, se entiende 
» una vez cada quatro cyclos, por que hablan entonces 
» de los caracteres iniciales de cada cyclo; y asi segun 
» el artificio de sus ruedas pintadas, entra ce Tecpatl, 


(1) H semble que l'auteur dans | même à tâche de détruire tout 
ces dernières lignes prenne lui- | son système des katuns de 24 ans, 


— M3 — 


prend á septembre. De cette maniére, il reste dé- 
montré que la date indienne concordait avec le 
11 'septembre de l’année 1493, aussi exacte que si 
l'on avait fait usage de notre style moderne ct pou- 
vant servir de moyen pour computer les autres qu'on 
viendrait à trouver. 


$ X. — De l'origine de ce Cycle. 


On ignore quelle fut l’origine de ce cycle et en quel 
temps il commença ; car ni les Mexicains, ni les Tol- 
tèques, auteurs et correcteurs du système chronolo- 
gique dans cette partie de l'Amérique, n'usèrent ja- 
mais de la présente méthode et leurs écrivains n’en con- 
nurent pas l'existence. Les manuscrits, si incomplets 
et en si petit nombre, que l’on trouve dans cette pé- 
ninsule, ne Pindiquent pas, davantage (1): on ne 
saurait en vérifier ni en dire rien par conjecture; à 
moins que l'ouvrage écrit par don Gaspar Xiu, petit- 
fils du roi de Mani, par ordre du gouvernement d'alors 
et qui, suivant le père Cogolludo, existait de son temps 
et qui existerait encore aujourd'hui, au dire de cer- 
taines personnes, ne relate quelque chose à ce sujet. 

Le chevalier Boturini est le seul qui paraisse avoir 
cu quelque idée, bien qu'incomplète et défigurée, de 
ce système de computation; voir à la page 122 de 
son ouvrage, déjà cité, où il dit que : « Lorsque les In- 
» diens comptent par ce nombre Ce, un; v. g. : ce 
» Tecpatl, un silex, on entend une fois à chaque qua- 
» tre cycles, parce qu'ils parlent alors des caractères 
» initiaux de chaque cycle, et ainsi, suivant la façon 


bâti, sans aucun doute, sur les !queront plus tard d'une autre 
chiffres cités plus haut de 24 en | manière. 
24, mais qui probablement s'expli- 


— M4 — 


tan solamente una vez en los principios de los cuatro 
cyclos, por que empezando el primer cyclo por el 
caracter ce Tecpatl, el segundo cyclo empieza por 
ce Calli, el tercero por ce Tochtli, y el cuarto por 
ce Acatl; por cuyo motivo puesto en la historia 
algun carácter de estos iniciales, es fuerza que 
pasen cuatro cyclos indianos de 452 años cada uno 
que hacen 208 años, antes de poderse hallar en 
adelante, por que de esta manera no se cuenta por 
los caracteres que estan en el cuerpo de los cuatro 
cyclos, y aunque se encuentran en ellos mismos ca- 
racteres ce Tecpatl, ce Calli, ce Tochtli, ce Acatl, 
no hacen al caso..... » 


VO OU Y US y y V y y 


Ciertamente este metodo es muy raro y confuso, por 
que como el siglo lleva la misma denominacion que 
el año, no puede distinguirse cuando se debe en- 
tender este ó aquel, lo que no tiene el gran siglo yuca- 
teco, por que tiene la denominacion del 2” dia del 
año Cauac en que comenzaba el numéro de este 
dia y la añadidura de Katun que indicaba ser epoca 
6 periodo de años. 


Veytia asegura que en ninguno de los monumentos 
antiguos que recogió, ha hallado una explicacion 
semejante, ni cosa que le haga perceptible el sistema 
que indica Boturini, y que ningun historiador indio 
lo usa ni aun para señalar sus épocas mas notables. 
Aunque creo se debe contestar á estas observaciones, 
visto el sistema que usaban los indios de esta penin- 
sula, que el Caballero Boturini habia indagado, como 
el mismo asegura en otra parte, los calendarios que 
en la antiguedad usaron los de Oaxaca, Chiapas y So- 


— M5 — 


ingénieuse de leurs roues peintes, le ce Tecpatl 
n’entre qu’une seule fois dans les commencements 
des quatre cycles, parce que le premier cycle, com- 
mençant par le caractère ce Tecpatl, le second cycle 
commence par ce Calli, le troisième par ce Tochtli 
et le quatrième ce Acatl, d'où il résulte que, 
ayant mis dans l’histoire quelqu'un de ces ca- 
ractères initiaux, il est absolument nécessaire qu’il 
s'écoule quatre cycles indiens de 52 ans chacun, ce 
qui fait 208 ans, avantde pouvoir setrouveren avant, 
parce que de cette manière on ne compte pas par 
les caractères qui sont dans le corps des quatre 
cycles, et quoiqu'on y trouve les mémes caractères 
ce Tecpatl, ce Calli, ce Tochtli, ce Acatl, ils n’y 
viennent pas d'office. » 

Ce système est certainement bien extraordinaire et 
bien confus, car le cycle, portant la même dénomi- 
nation que l’année, on ne saurait les distinguer, lors- 
qu'il faudrait entendre celui-ci ou celui-là ; c'est ce 
qu'on ne voit pas dans le grand cycle yucatèque, ayant 
pour dénomination le 2° jour de l’année Cauac, avec 
lequel il commençait, le chiffre de ce jour et l’addi- 
tion de Katun qui indiquait que c'était une époque ou 
période d'années. 

Veytia assure qu’en aucun des monuments antiques 
qu'il avait réunis, il ne trouva d'explication sem- 
blable, ni rien qui lui rendit perceptible le système 
indiqué par Boturini ; il ajoute qu'aucun historien 
indigène n’en fit usage, pas mème pour signaler ses 
époques les plus notables. Bien qu'on puisse ré- 
pondre à ces observations, vu le système usité par les 
Indiens de cette péninsule, que le chevalier Boturini 
avait, ainsi qu'il l'avance ailleurs, examiné les calen- 
driers en usage anciennement chez ceux d’Oaxaca, 


> AA A 


Y UY Y “Yy Yvy os vy v v sy. 


bo Kad ds e. Î , 


I ta d Ann Lares À À ; 
` a UN à a a IA haana tany gie AS na Ana 


A ` 
ae A 


— 416 — 


conusco, que parciendose en mucho á los yucatecos, 
no es incongruente que tambien aquellos como estos 
contasen siglos mayores que los mexicanos, y tomasen 
la idea, aunque inexacta y confusa en la obra de Botu- 
rini, de los 4haues ó grandes siglos. 


Se ha dicho que los calendarios de Chiapas y So- 
conusco son muy semejantes ál yucateco; y esto se 
manifiesta comparando los dias del mes que segun Bo- 
turini tenian, y los de esta peninsula. 


DIAS DEL MES CHIAPANECO DIAS DEL MES YUCATECO. 
1. Votan. 11. Ben. 4. Kan. 41. Hix. 

2. Ghanan. 12. Hix. 2. Chicchan. 42. Men. 
3. Abagh. 43. Tziquin. 3. Cimi. 13. Cib. 

4. Tox. 14. Chabin. 4. Manik. 14. Caban. 
5. Moxic. 45. Chic. 5. Lamat. 45. Edznab. 
6. Lambat. 16. Chinax. 8. Muluc. 16. Cauac. 
7. Muluc. 17. Cahogh. 7. Oc. 17. Ahau. 
8. Elab, 18. Aghual. 8. Chuen. 18. Ymix. 
9. Batz. 19. Mox. 6. Eb. 19. Yk. 

10. Euob. 20. Ygh. 10. Ben. 20. Akbal. 


No hay que ponderar sobre la semejanza de los 
dias del mes chiapaneco con él de Yucatan, con solo 
una ojeada se halla. Todo esto y el dato de que alguno, 
de los nombres de los dias yucatecos no tienen signi- 
ficacion conocida ni mas ni menos que el chiapaneco 
inducen a creer que ambos calendarios tuvieron un 
origen comun; solamente con la mutacion que los sa- 
cerdotes, por sucesos particulares ú opiniones propias 
hicieron en ellos, y el uso de nuestros peninsulares 
sancionó ; dejando los otros por costumbre, 6 por que 
los era conocida su significacion que al presente se ha 
olvidado. 


— M7 — 


de Chiapas et de Soconusco, et si analogues á celui 
des Yucatèques, il n’est pas impossible que ceux-là 
aient compté, comme ceux-ci, des cycles plus grands 
que ceux des Mexicains et pris ainsi l’idée des 4hau 
ou grands cycles, bien qu'aujourd'hui elle apparaisse 
confuse et incorrecte dans l'ouvrage de Boturini. 

On vient de dire que les calendriers de Chiapas et 
de Soconusco étaient fort analogues à ceux des Yuca- 
teques; ceci devient manifeste, si l’on met en compa- 
raison les jours du mois, tels qu'ils sont donnés dans 
Boturini avec ceux de cette péninsule. 


JOURS DU MOIS CHIAPANÈQUE. JOURS DU MOIS YUCATÉQUE. 
4. Votan. 11. Ben. 4, Kan. 11. Hix. 

2. Ghanan. 12. Hix. 2, Chicchan. 12. Men. 
3, Abagh. 13. Tziquin. 3. Quimi. 13. Quib. 
å. Toh. 14. Chabin. 4. Manik. 14. Caban. 
5. Moxic. 15. Chic. 5. Lamat. 45. Edznab. 
6. Lambat. 46. Chinax. 6. Muluc. 46. Cauac, 
7. Muluc. 17. Cahogh. 7. Oc. 17. Ahau. 
8. Elab. 18. Aghual. 8. Chuen. 18. Ymix. 
9. Batz. 19. Mox. 9. Eb. 19. Yk. 
10. Euob. 20 Ygh. 10, Ben. 20. Akbal. 


ll est inutile de s'appesantir davantage sur la res- 
semblance des jours des deux calendriers, et un simple 
coup d'œil suffit pour la trouver. Tout cela joint à 
l'ignorance où l’on est sur la signification de quelques- 
uns des noms, dans l’un comme dans l’autre calen- 
drier, donne bien à penser qu'ils eurent une origine 
commune, les différences qu'on y voit ayant dû être 
introduites par les prêtres, pour quelque raison par- 
ticulière. Ces différences, nos péninsulaires les adoptè- 
rent, sans rien changer aux autres choses, soit parce 
qu'ils y étaient déjà accoutumés, soil que leur signifi- 
cation, oubliée aujourd’hui, leur fût connue alors. 

27 


— 418 — 


Los indios de Yucatan tenian aun otra especie de 
siglo 6 computo; pero como no se ha podido hallar 
el método que guardaban para servirse de él ni aun 
ejemplo alguno para suponerlo, se copiará unicamente 
lo que á la letra dice el manuscrito. 


« Habia otro número que llamaban Ua Katun el 
» que les servia como llave para acertar y hallar los 
» katunes, y segun el orden de sus movimientos cae 
» à los dos dias del Uayeb haab y dá su vuelta al cabo 
» de algunos años : Katunes 13, 9, 5, 1, 10, 6, 2, 11, 
» 1, 3, 12,8, 4. » 

Lo dicho solo indica que servia solo para hallar 
los Katunes 6 indiciones, comenzandose á contar 
aquellos números en el segundo dia intercalar 6 com- 
plementario. Ahora si solamente se busca el curso 
de estos dias por los números señalados pasarán res- 
pectivamente cada diez años, empezando por el 3° de 
la indiccion sumando todos juntos 130 años; mas esto 
es muy vago y conjetural. 


Tal es la breve descripcion de la antigua crono- 
logia yucateca, trabajo que emprendido hace algun 
tiempo, lo dediqué á mi amigo el señor Stephens, 
quien lo imprimió en su obra sobre las ruinas de 
Yucatan. Mis amigos les editores del Registro Fuca- 
teco verán que si no he tiempo para escribir algo 
nuevo, he sacudido el polvo de este cuaderno, por si 
lo juzgan digno de ocupar un lugar en las columnas de 
su acreditado periódico. 


(1) Ces pages de don Juan Pio | vrage de Stephens, Incidents of 
Perez sont traduites, mais avec | travel in Yucatan, vol. [*, ap- 
quelques variantes, dans l'ou- | pendix. 





— 419 — 


Les Indiens du Yucatan avaient encore une autre 
espèce de cycle, mais comme on n’a pas retrouvé la 
méthode usitée par eux, et qu’on ne peut imaginer 
rien qui en puisse donner une idée, je me contenterai 
de copier littéralement ce qui en est dit dans un ma- 
nuscrit : 

« Ils avaient un autre chiffre qu'ils appelaient Ua 
» Katun,quileur servait comme de clef, pour ajuster et 
» trouver les katun et suivant Pordre de ses mou- 
» vements, il tombe aux deux jours du Uayeb haab et 
» retourne à la fin de quelques années : Katun 13, 
» 9,5, 1, 10, 6, 2, 11, 7,3, 12, 8, 4. » 

Ceci suffit pour indiquer que cette méthode ne ser- 
vait qu’à trouver les katun ou indictions, ces chif- 
fres commençant à se compter au second jour inter- 
calaire. Si nous cherchons maintenant la course de 
ces jours par les chiffres signalés, ils se présenteront 
respectivement tous les dix ans, à commencer par 
le troisième de l’indiction et formant un ensemble de 
130 ans; mais tout ceci est fort vague et n’a autre 
fondement que des conjectures. 

Telle est la description abrégée de l'antique chro- 
nologie yucatèque, travail entrepris il y a quelques 
années, et que je dédiai à mon ami M. Stephens, qui 
Vimprima dans son ouvrage relatif aux ruines du 
Yucatan (1). Mes amis, les éditeurs du Registro Yuca- 
teco, verront que si je n'ai pas eu le temps d'écrire 
quelque chose de neuf, j'ai secoué au moins la pous- 
sière de ce cahier, pour le cas où ils jugeraient oppor- 
tun de lui donner place dans les colonnes de leur 
estimable revue (2). 


( Tel qu'il est ici, l'opuscule fut | au Yucatan, sous le titre de Regis- 
rédigé pour une revue, publiée | tro Yucateco. 


LELO 


LAI 


U TZOLAN KATUNIL TI MAYAB. 


Ahau. 
VIH 
VI 
IV 
Il 
XIII 
XI 
IX 
VII 


pan chiconahthan. 


Lai u tzolan katun lukci ti cab ti yotoch Nonoual cánte 
anilo Tutul Xiu ti chikin Zuiná, u luumil u talelob Tula- 


Cánte bin ti katun lic u ximbalob ca uliob uaye yetel 
Holon-Chan-Tepeuh yetel u cuchulob : ca hokiob tí pe- 
tene Uaxac Ahau bin yan cuchi, Uac Ahau, Can Ahau, 
Cabil Ahau, can-kal haab ca-tac hunppel haab. Tumen 


v hwn piztun Oxlahun Ahau cuchie ca uliob uay ti petene, 


can-kal haab ca-tac hunppel haab tu pakteil yete cu xin- 


I balob lukci tu luumilob ca talob uay ti petene Chacnoui- 


I 

XH tan lae. 

X E 
VII PÈRE a 


(1) Les Tutul Xiu, dont il est 
par dans toutes les histoires du 
'ucatan , sont évidemment les 
chefs d'une maison de la race 
nahuatl, établie dans le royaume 
de Tulan ou Tulhá, dont le siége 
parait avoir existé dans la vallée 
d'Ococingo, au nord-est de Ciu- 
dad-Real de Chiapas (San Cristo- 
bal). Cette maison portait appa- 
remment le nom de Nonoual qu'on 
lui donne ici, d'oú viendrait peut- 
être celui de Nonohualco ou 
Onohualco, comme le dit mal-à- 
propos Clavigero, et que les Mexi- 
cains donnaient à la côte yuca- 
tèque, située entre Xicalanco et 
Champoton. Nonoual ne serait-il 
pas une altération de Nanaual 
ou Nanahuatl qui joue un si 
grand rôle dans les traditions 
antiques ? 

(2) Stephens, d'après Pio Perez 
dit Zuiná que je laisse ici; cepen- 


7) | 
| ou AUD DE 


dant, il se pourrait que ce fût 
une erreur du copiste ou d'im- 
pression, au lieu de Zuiva qu'on 
trouve fréquemment dans le Livre 
sacré des Quichés et dans le Ma- 
nuscrit Cakchiquel, uni à celui de 
Tulan, identique avec Tulapan 
dont il est question ici et qui indi- 
guu la capitale du royaume de 

ula, comme Mayapan indique 
la capitale du Maya. 

(3) Holon est un mot qui appar- 
tient également à la langue maya, 
au tzendal et à ses dialectes; il 
signitie ce qui domine, ce qui est 
au-dessus et peut se prendre ici 
comme un titre et comme un nom. 
Chan appartient au nahuatl et au 
tzendal, mais dans deux sens fort 
distincts; dans la première lan- 
gue il signifie maison, demeure; 
dans la seconde serpent, qui en 
maya se dit can. Tepeuh est na- 
huatl, il signifie mot à mót le mai- 

NS 
lupt 
| y 


w 
a 


ET 


q 


SÉRIE 


DES 


EPOQUES DE L'HISTOIRE MAYA. 





An de l'ère chrétienne. 


401 
421 
AM 
461 
481 
501 
521 
5H 
361 
581 
601 
621 
641 


C'est ici la série des époques écoulées depuis que 
s'enfuirent les quatre Tutul Xiu de la maison de No- 
noual (1), étant à l’ouest de Zuiná, et vinrent de la terre 
de Tulapan (2). 

Quatre époques s'écoulérent depuis qu'ils se mirent 
en marche avant d'arriver par ici avec Holon-Chan-Te- 
peuh (3) et ses compagnons : avant d'atteindre cetle pé- 
ninsule (4), le Huit Ahau s'était passé, le Six Ahau, le 
Quatre Ahau, le Deux Ahau, quatre-vingt et un ans (à). 
Car Je premier point de la pierre du Treize Ahau (6) s'é- 
coula avant qu'ils arrivassent à cette péninsule, quatre- 
vingt et un ans qu'ils tardèrent dans leur marche, depuis 
le départ de leur terre jusqu'à cette péninsule de Chac- 


661  nouitan (an 482). 


O 
tre, le chef de la monta En c'est 
un titre souverain dans le quiché. 

(4) Le mot maya est peten qu'on 
traduit par ile, mais que les Mayas 
appliquaient en général à toutes 
les terres environnées d'eau, en 
partie, car ils savaient fort bien 
que leur pays était une pénin- 
sule, 

(5) 1l y a plusieurs manières 
de calculer ces époques. Landa , 
Cogolludo et les auteurs anciens, 
corroborés par les preuves histo- 
riques et chronologiques qu'ils 
apportent, ne leur donnent que 
vingt ans. Je crois qu'ils sont dans 
le yrai, et c'est d'après leur sen- 
timent que j'ai réglé ce document 
chronologique , en plaçant les 
chiffres des Katun à côté du texte 
maya, et celui des années corres- 
pondantes de l'ère chrétienne 
vulgaire au français. En note, 
ainsi que Pio Perez l'avait fait 


lui-même en le donnant à Sté- 
phens, je mets les années corres- 
pondantes, d'après lui, aux Katun 
et dans le calcul desquels il me 
semble qu'il s'est glissé quelques 
erreurs, en outre de sa manière de 
voir, en leur assignant 24 ans au 
lieu de 20 : le lecteur pourra 
aisément les vérifier lui-même. 
Suivant Pio Perez, les années 
écoulées durant le voyage des 
Tutul Xiu sont de Pan 144 à l'an 
217. — Celle que nous trouvons 
en calculant les Katun à 20 ans 
chaque, s'accorde davantage avec 
l'époque assignée par Ixtlilxochitl 
à la défaite des Toltèques, et leur 
émigration de leur capitale à la 
fin du 1v* siècle. 

(6) Piz-tun, pierre mesurée, dit 
le texte, c'est-à-dire la marque 
E signalait chaque année du 

atun. 


— 422 — 


Uaxac Ahau, Uac Ahau, Cabil Ahau. 
Kuchei Chacnouitan Ahmekat Tutul Xiu; hunppel 


lI haab minan ti ho-kal haab cuchi yanob Chacnouitan lae. 


Bakhalal. 


Laitun uchci u chicpahal tzucuble Ziyan-Caan, lae 


7 


Can Ahau, Cabil Ahau, Oxlahun Ahau, ox-kal haab 


V cu tepalob Ziyan-Caan, ca emob uay lae. Lai u haabil cu 


I lae. 


tepalob Bakhalal, chuulte laitun chicpahi Chichen-Ytza 


>e 


X Buluc Ahau, Bolon Ahau, Uuc Ahau, Ho Ahau, Ox 


VII 
VI 
IV 


Abau, Hun Ahau. 


+t 
Uac-kal haab cu tepalob Chichen-Ytza, ca paxi Chi- 
chen-Ytza, ca binob cahtal Chanputun ti yanhi u yoto- 


Il chob Ah-Ytzaob, kuyen uincob lae. Uac Ahau chucue 


XII 
XI 
IX 

VII 


u luumil Chanputun. 


x 


Can Ahau, Cabil Ahau, Oxlahun Ahau, Buluc Ahau, 


V Bolon Ahau, Uuc Ahau, Ho Ahau, Ox Ahau, Hun Ahau, 


IH 


(1) L'auteur anonyme de ce do- 
cument ou le copiste passe ici le 
IV Ahau, comme il a passé les 
huit Ahaus précédents et comme il 
en passe d'autres plus loin; ce qui 
cause parfois une certaine confu- 
sion : aussi est-ce pour cela que 
j'ai placé les chiffres des Ahaus en 
colonne à côté du texte maya, sui- 
vant l'ordre de la série. 

(2) Chacnouitan parait avoir été 
le nom antique de la partie du 
Yucatan qui s'étendait entre le 
royaume d'Acallan, au sud-est de 
la lagune de Terminos, et le pays 
voisin de Bacalar, au sud-est de la 
péninsule. 

(3) Les faits historiques sont 
souvent placés dans ce document 
à la suite d'une série d'Ahaus, dont 
les années sont postérieures à 
celles de ces faits mème. C'est ce 
que le contexte fait comprendre 
encore ici. — Pio Perez marque 


Lahca Ahau, Lahun Ahau. Uaxac Ahau, paxci Chanpu- 


ici Pépoque d'Amekat Tutul-Xiu, 
de l'an 218 à Pan 360. 

($) Ziyan-Caan, littéralement 
limite ou commencement du ciel; 
cette province s'appelait de Chee- 
temal au temps de la conquête. 
Bak-halal, c'est-à-dire enceinte 
de bambous, nom qui devait con- 
venir à cette ville, située proba- 
blement au bord de la lagune près 
de laquelle fut bâtie depuis Sala- 
manca de Bacalar. 

(5) Le IV Ahau passé sous si- 
lence un peu plus haut, parait ici 
avec ceux qui le suivent. 

(6) Pio Perez marque ici les 
années écoulées entre la conquête 
de Bacalar et celle de Chichen- 
Itza, de l'an 360 à Pan 432. Les 
Tutul-Xius auraient-ils succédé 
à Chichen, aux ltzas qui lui don- 
nérent leur nom et dont les deux 
princes furent assassinés après le 
départ ou la mort de celui qui 


681 
701 
721 
741 
761 
781 
801 
821 
841 
861 
881 
901 
921 
941 
961 
981 
4001 
1021 


ua” 
Tee: A 4 — 423 — 

Huit Ahau, Six Ahau (1), Deux Ahau. 

Ahmekat Tutul Xin arrive en Chacnouitan (2); un 
an manquait aux cent ans (3) qu’ils avaient été en Chac- 
nouitan (c'est-à-dire à l’an 581). En ce temps-là eut lieu 
la conquête de la province de Ziyan-Caan, qui est celle 
de Bakhalal (4). 

Quatre Ahau (5), Deux Ahau, Treize Ahau, soixante 
ans qu'ils gouvernèrent en Ziyan-Caan, depuis qu'ils y 
étaient descendus (de Pan 701 à l'an 761). C'est en ces an- 
nées, durant lesquelles ils gouvernèrent à Bakhalal, que 
l'on marque le temps de la conquéte de Chichen-Ytza (6). 

Onze Ahau, Neuf Ahau, Sept Ahau, Cinq Ahau, Trois 
Abau, Un Ahau (7). 

Depuis six vingt ans ils dominaient à Chichen-Y{za, 
lorsque Chichen-Ytza fut ruiné (de l'an 761 à l'an 884). 
Alors ils allèrent à Chanputun (8), où les Ytzas, hom- 
mes saints sacrificateurs ?), avaient eu des demeures (9). 

-Au Six Ahau, ils prennent possession du territoire de 


1041 
1061 
1081 
1101 


était le chef des trois? c'est ce 
ue ce document laisse entrevoir. 
voit ici que les adhérents de 
ces princes s'étaient retirés à 
Champoton à la suite de cet évé- 
nement, ce que Landa omet de 
faire connaitre; mais il nous parle 
de Kukulcan qui scrait arrivé 
dans cette ville après les Itzas et 
qui aurait calmé les troubles. La 
présence de Kukulcan, symbole, 
dieu ou chef d'une secte nahuatl, 
rattacherait l'introduction de sa 
religion à l'arrivée des Tutul 
Xius. Conf. la Relation de Landa, 
plus haut, pages 92 et 34. 

(7) Suivant Pio Perez de Van 
432 à l'an 576. 

(8) On ne voit pas par quelle suite 
d'événements les Tutul-Xius,après 
avoir été maîtres de Chichen-[tza 
durant cent vingt ans, auraient 
été forcés de quitter cette ville, à 
moins que la religion, dont les 


Champoton (de Pan 941 à Pan 961) (10). 

Quatre Ahau, Deux Ahau, Treize Ahau, Onze Ahau, 
Neuf Ahau, Sept Ahau, Cinq Ahau, Trois Ahau, Un Ahau, 
Douze Ahau, Dix Abau. Au Huit Ahau, Chanputun fut 


Itzas étaient les représentants, 
n'ait alors repris le dessus. 

(9) La comparaison de ce do- 
cument avec les faits rapportés 
par Landa, donnerait à penser que 
cet écrivain recut d'un membre 
de la famille des Tutul Xius la 
plus grande partie de ses rensei- 
gnements, tandis que le docu- 
ment conservé par Pio Perez 
paraitrait avoir une origine itza. 

(10) On ne voit pas ce que de- 
viennent les Tutul Xius entre le 
XII et le YI Ahau : il est probable, 
toutefois, que c'est l'époque où ils 
cherchèrent à se concilier les 
princes et le peuple de Mayapan, 
ainsi que le raconte Landa, p. 41 
et suiv.; c'est alors qu'ils com- 
mencèrent à se fortifier dans la 
montagne entre Mani, Uxmal et 
Maxcanú, d'où ils parvinrent sans 
doute à s'étendre ensuite jusqu'à 
Champoton, lors de la révolution 


VHI 
VI 
IV 

II 

XII 
XI 
IX 


— 42$ — 


tun; oxlahun-kal haab cu tepalob tumenel Ytza uincob, 
ca talob u tzacle u yotochob tu caten, laixtun u katunil 
binciob Ah-Ytzaob yalan che, yalan aban, yalan ak ti 
numyaob lae. Uac Ahau, Can Ahau, ca-kal haab ca talob 
u heyob yotoch tu caten ca tu zalahob Chakanputun. 


Lai u katunil Cabil Ahau u hesci cab Ahcuitok Tutul 
Xiu Uxmal. Cabil Ahau, Oxlahun Ahau, Buluc Ahau, 
Bolon Ahau, Uuc Ahau, Ho Ahau, Ox Ahau, Hun Ahau, 
Lahca Ahau, Lahun Ahau, lahun-kal haab cu tepalob 
yetel u halach uinicil Chichen-Ytza yetel Mayalpan. 


Lai u katunil Buluc Ahau, Bolon Ahau, Uuc Ahau. 
Uaxac Ahau, paxci u halach uinicil Chichen-Ytza, tume- 
nel u kebanthan Hunac-Eel u halach uinicil Mayalpan 
ichpac. Can-kal haab ca-tac lahun piz haab tu lahun tun 
Uaxac Abau cuchie, lai u haabil paxci tumenel Ahtzin- 
Teyut-Chan, yetel Tzuntecum, yetel Taxcal, yetel Pan- 
temit Xuchu-Cuet, yetel Ytzcuat, yetel Kakaltecat, lay u 


qui renversa le tróne des Cocomes 
à Mayapan. 

(1) Pio Perez place ces épo- 
ques entre les années 576 et 888. 
Mais ne commettrait-il pas une 
erreur dans son commentaire en 
mettant en scène les Tutul Xius? 
Il semble bien, d'après le texte 
maya, qu'il s'agit ici des ltzas, 
chassés par eux de Champoton, 
où ils avaient eu leurs demeures 
depuis qu'ils avaient dû aban- 
donner Chichen, en 681, devant 
les progrès des Tutul Xius. 

(2) Pio Perez omet de traduire 
ici le détail des souffrances des 
ltzas durant leur vie nomade 
dans les déserts. Les années cor- 
respondantes à ces époques sont, 
d'après lui, de l'an 888 à l'an 936. 

(3) Où les Itzas trouvèrent-ils 
alors des demeures fixes ? c'est ce 


que le texte ne dit pas; mais il 
laisse entrevoir qu'ils retournè- 
rent alors à Chichen et qu'ils y 
raffermirent leur puissance. Quant 
au mot Chanputun ou Champo- 
ton, on le trouve ici orthographié 
d'une manière tout à fait difé- 
rente dans le texte maya; il y a 
Chakanputun. Serait-ce le nom 
original? 

(4) On reconnaît ici le système 
fédéral des Toltèques et l'influence 
manifeste des institutions de cette 
race, représentée par des Tutul 
Xius; il y a trois Etats, associés 
par un pacte politique, celui d'Ux- 
mal qui a pour chefs les Tutul 
Xius, celui de Chichen-ltza gou- 
verné par les Ulmil, et celui de 
Mayapan oú ne régnaient proba- 
blement déjà plus les Cocomes, 
mais, autant qu'on peut le de- 


1121 
1141 
1161 
1181 
1201 
1221 
1241 
1261 
1281 
1301 
1321 
1341 
1361 
1381 
1401 
1421 
1441 
1461 
1481 
1501 
1521 
1541 
1561 


— 4925 — 

ruiné (1), deux cent soixante ans depuis que les hommes 
d'Yiza régnaient à Chanputun (de Pan 681 à Pan 9H), 
après quoi ils sortirent de nouveau à chercher des de- 
meures, et alors, durant plusieurs époques, les Ytzas errè- 
rent, couchant dans les bois, entre les rochers et les her- 
bes sauvages, souffrant de grandes privations (2). Six 
Ahau, Quatre Ahau, soit quarante ans (de l'an 941 à l'an 
981), après quoi ils eurent de nouveau des demeures 
fixes, depuis qu'ils avaient perdu Chanputun (3). 

C'est à l'époque Deux Ahau, qu'Ahcuitok Tutul-Xiu 
s'affermitá Uxmal (de l'an 981 à Pan 1001). Deux Ahau, 
Treize Ahau, Onze Ahau, Neuf Ahau, Sept Ahau, Cinq 
Ahau, Trois Ahau, Un Ahau, Douze Ahau, Dix Ahau; 
deux cents ans qu'ils régnèrent avec les puissants sei- 
gneurs de Chichen-Ylza et de Mayapan (de l'an 981 à 
Pan 1481) (4). 

Voici les époques de Onze Ahau, Neuf Ahau, Sept 
Ahau (5). Au Huit Ahau, les puissants seigneurs de 
Chichen-Ytza furent ruinés pour avoir péché en paroles 
contre Hunac Eel, ce qui arriva à Chac-Xib-Chac de Chi- 
chen-Ytza, qui avait péché en paroles contre Hunac Eel, 
le puissant seigneur de la forteresse de Mayapan (6). 
Quatre-vingts années et dix points à la dixième pierre du 


viner, un prince de race étrangère; 
car, ainsi qu'à celui d'Uxmal, le 
texte donnele titre de halach-uini- 
cil, et, à ceux de Chichen et d'Iza- 
mal, le titre supéricur d'Ahau 
ou roi. — D'après le calcul de Pio 
Perez, cette fédération commence 
à Pan 936 et dure jusqu'en 1176, 
c'est-à-dire deux cent quarante 
ans, tandis qu'il dit lui-même 
clairement dans le texte maya 
et dans la traduction anglaise 
deStephens que ce fut une période 
de deux cents ans. Durant cette 
période, les trois rois fédérés 
furent souvent en guerre, comme 
on le voit ici et dans le texte de 
Landa. Conf. pag. 48 et suiv. 

(5) Le texte signale ici les Ka- 
tun XI, IX et VII; il passe le Y, MI, 
1, XU et X, pour arriver au VIII, où 

y donne la défaite de Chac-Xib- 


Chac, prince de Chichen. 

(6) Hunac-Eel (peut-être Hu- 
na- Ceel) est appelé dans le texte 
u halach uinicil Mayalpan ichpac, 
le puissant seigneur de la forte- 
resse de Mayapan (halach uinicil, 
vraie humanité, est intraduisible), 
en opposition avec le titre d'Ahau 
donné aux rois de Chichen et d'l- 
zamal; ce qui semble annoncer 
une origine étrangère. Mayapan, 

ui continue comme forteresse, 
était peut-être restée au pouvoir 
des légions de race nahuatl, intro- 
duites par les Cocomes, suivant 
Landa : ce qui confirmerait cette 
supposition, c'est la liste des six ou 
sept grands ofliciers, commandant 
les troupes mayapanèques, dont 
les noms sont à peu près tous 
d'origine nahuatl. 


— 196 — 


kaba uinicilob lae nuctulob ah Mayapanob lae. Laili u 
katunil Uaxac Ahau, lai ca binob u pá ah-Ulmil Ahau, 
tumenel u uahal-uahob yetel ah-Ytzmal Ulil Ahau; lae 
oxlahun uus u katunilob ca paxob tumen Hunac-Eel tu- 
menel u oabal u naátob. Uac Ahau ca voci, hun-kal haab 
ca-tac can lahun pizi. 


Uac Ahau, Can Ahau, Cabil Ahau, Oxlahun Ahau, Bu- 
luc Ahau. Chucue u luumil ichpáa Mayalpan, tumenel u 
pach tulum, tumenel multepal ich cah Mayalpan, tume- 


nel Ytza uinicob yetel ah-Ulmil Ahau lae. 


Can-kal ca-tac oxppel haab, yocol Buluc Ahau cuchie 
paxci Mayalpan tumenel ah-Uitzil oul, Tancah Mayalpan. 


Uaxac Ahau lay paxci Mayalpan lai u katunil Uac 
Ahau, Can Ahau, Cabil Ahau, lai haab ca yax mani 


(1) Cette période de Katuns est 
comptée par Pio Perez entre les 
années 1176 et 1258. 

(2) De 1258 à 1172, suivant Pio 
Perez. — Le texte maya dit ici! 
Ah Ulmil Ahau, qui me parait 
signifier le roi de la maison ou des 
Ulmil; Ulmil serait donc plutôt 
un nom patronymique qu'un nom 
de personne. Stephens, d'après 
Pio Perez, dit que la guerre le fit 
contre Ulmil, à cause de ses que- 
relles avec Ulil, roi d'Izamal : le 
texte me semble dire le contraire, 
et, au lieu de querelles, je crois 

wil faut lire, à cause de ses fes- 
tins ou des fétes qu'il célébrait en 
commun avec Ulil. 

(3) Stephens, d’après Pio Perez, 
passe sous silence les mots fume- 
nel u sabal u naatob, qui sui- 





vent le nom de Hunac-Eel, lesquels 
me semblent signifier par celui 
qui accorde les dons de l'intelli- 
gence. 

(4 Cette guerre qui avait com- 
mencé au Vill Ahau (entre 1181 et 
1201) termine dans l'Ahau suivant 
entre 1201 et 1221). 

(3) Durant ce mème VIII Ahau, 
le même roi du Chichen ou un 
autre de la même famille, profi- 
tant des troubles qui régnaient 
sans doute à Mayapan, envahit le 
territoire de cette ville. Ce qui 
parait bien étrange ici, c'est le 
motif de cette invasion, c'est que 
Mayapan, sous les chefs de race 
nahuatl qui y dominaient, avait 
inauguré le gouvernement répu- 
blicain. On voit, du reste, des 
traces de révolutions analogues 


— AN — 


Huit Ahau s'étaient écoulés, et c'est lá l’année (en 1194) 
où il fut vaincu par Ah-Tzinteyut-Chan, avec Tzunte- 
cum, avec Taxcal, avec Pantemit Xuchu-Cuet, avec Iiz- 
cuat, avec Kakaltecat, et ce sont lá les noms des seigneurs 
marquants de Mayapan (1). C'est dans la mème période 
du Huit Ahau (de Pan 1181 à Pan 1201) qu'ils allèrent 
attaquer le roi Ulmil, à cause de ses grands festins avec 
Ulil, roi d'Ytzmal (2); ils avaient treize divisions de trou- 
pes, lorsqu'ils furent défaits par Hunac-Eel, par celui qui 
donne l'intelligence (3). Au Six Ahau, c'en était fait, après 
trente-quatre ans {entre Pan 1201 et l'an 1224) (4). 

Six Ahau, Quatre Ahau, Deux Ahau, Treize Ahau, 
Onze Ahau. Envahissement par les gens d'Ytza avec leur 
roi Ulmil (5) du territoire de la forteresse de Mayapan (de 
Pan 1201 à l'an 1221), à cause des fortifications du pays et 
parce qu'un gouvernement républicain dirigeaitMayapan. 

Quatre-vingt-trois ans (se passent), et au commence- 
ment du Onze Ahau (de Plan 1281 à l’an 4301) Mayapan 
fut ruiné par les montagnards (6), qui se rendirent mai- 
tres de Tancah de Mayapan (7). 

C'est au Huitième Ahau que Mayapan fut ruiné (8). 
Ce sont les époques du Six Ahau, du Quatre Ahau, du 
Deux Ahau, qui sont les années où arrivèrent pour la 
première fois les Espagnols (9), qui donnèrent depuis 


au Quiché, presque vers la même 
époque. Voir mon Hist. des na- 
tions civilisées du Mexique, etc., 
tom. 11, liv. 11, chap. 8, et le Livre 
sacré, pag. 325. 

(6) Ces montagnards Ah-Uitzil, 
d'oú venaient-ils? Nul ne le dit. 
Mais l'analogie du nom avec celui 
des Quichés, car quiche et uitzál 
sont identiques étymologique- 
ment, semblerait annoncer une 
invasion venue de Guatémala qui 
n'en est, d'ailleurs, pas excessive- 
ment éloigné. Quelques mots dans 
le Livre sacré donneraient á pen- 
ser que l'envahisseur aurait été 
le roi Gucumatz. Conf. Livre 
ag. 314. 

0) ancah parait avoir été la 
ville qui aurait succédé à Maya- 
pan ct bàtie, peut-être, sur une 


sacré, 


artie de ses ruines, après la révo- 
ution qui en avait chassé les 
Cocomes. — Pio Perez, dans Ste- 
hens, assigne ces époques entre 
‘an 1272 et l'an 1368, date, dit-il, 
de la destruction de Mayapan. La 
date suivante est de 1368 à 1392, 

(8) Le VI Ahau-katun com- 
mence à l'an 1441 et termine à 
l'an 1461 ; c'est celui durant lequel 
tombe la destruction définitive , 
c'est-à-dire l'abandon de Mayapan, 
d'après ce document, que Landa 
fixe à cent vingt-cinq ans avant 
l'époque où il écrivait, environ 
l'an 1487 de notre ère. 

(9) Une nouvelle preuve de 
l'incurie avec laquelle Pio Perez a 
fait le calcul des Katuns de ce do- 
cument, c'est qu'il fixe ici la pé- 
riode à la fin de laquelle arrivè- 


— 428 — 


Españoles u yaxilci caa luumi Yucatan tzucubte lae, 
oxkal haab páxac ichpa cuchie. 

Oxlahun Ahau, Buluc Ahau, ucbci maya-cimil ichpa 
yetel nohkakil : Oxlahun Ahau cimci Ahpulá uacppel 
haab u binel ma 90coc u xocol Oxlahun Ahau cuchie, ti 
yanil u xocol haab ti likin cuchie, canil Kan cumlahi 
Pop, tu holhun Zip ca-tac oxppeli, Bolon Ymix u kinil 
lai cimi Ahpulá; laitun año cu ximbal cuchi lae ca ohel- 
tabac lay u xoc numeroil años lae 1536 años cuchie, 
ox-kal haab paaxac ichpá cuchi lae, 


Laili ma o0coc u xocol Buluc Ahau lae lai ulci espa- 
ñoles kul uincob ti likin u talob ca uliob uay tac luumil 
lae Bolon Ahau hoppel Cristianoil uchei caputzihil : laili 
ichil u katunil lae ulci yax obispo Toroba u kaba. 


rent, pour la première fois, les 
Espagnols entre les années 1392 
et 1488. L'Amerique n'était pas 
encore découverte : lesévénements 
dont il s'agit ici sont des années 
1511-1517. 

(1) La petite vérole avait été 
apportée par les Espagnols ; quant 
à la perte en question ici, Conf, 
plus haut, pag. 62. Le mot ichpaa, 
qui est ici pour chàteau ou for- 


teresse, prouve que les grands 
édifices du Yucatan étaient en- 
core en partie habités à cette 
époque. 

(2) On ne dit pas qui était 
Ahpulà ; mais pour que sa mort 
ait fait ici l’objet d'une date, il : 
doit avoir été un personnage im- 
portant parmi les Mayas, au mo- 
ment de la conquète. 

(3) Pio Perez fait mourir Ahpu- 


— 429 — 


le nom de Yucatan á cette province. Soixante ans s'étaient 
écoulés depuis la ruine de la forteresse (an 4514-1547). 

Au Treize Ahau, au Onze Ahau, il y eut de la peste 
avec de la petite vérole dans les châteaux (1) : au Treize 
Ahau, Ahpulâ mourut (2), six ans manquant pour que le 
compte du Treize Ahau s'écoulát; le compte de l'année 
suivant à l'est et le Quatre Can commençant (le mois) 
Pop, ce fut au troisième mois Zip et au neuvième jour 
Y mix que mourut Ahpulá. Or, voici l’année où cela s'était 
passé, afin que son nombre correspondant soit connu : 
l'année 1536 (3), soixante ans après que la destruction de 
la forteresse avait eu lieu (4). 

Mais, avant que se fût terminé le compte du Onze 
Abau, arrivèrent les Espagnols, et des hommes saints (5) 
vinrent avec eux quand ils touchèrent cette terre. Au 
Neuf Ahau, commença le christianisme et l’avénement 
du baptème : c'est durant cette période qu'arriva le nou- 
vel évèque, dont le nom est Toral. 


la, suivant son commentaire, á 
l'an 1473, tandis que le document 
maya, texte et traduction, la fixe 
avec raison à l'an 1536, ce qui, 
avec les dates données par Landa, 
lève presque tous les doutes. 

(4) Le document reparle ici de 
la ruine de Mayapan, en assignant 
à cet événement une antériorité de 
soixante ans au temps de la con- 
quête: ce chiffre, répété deux fois, 


et à deux époques assez éloignées 
l'une de l'autre, semblerait annon- 
cer une incorrection dans le texte 
où, au lieu d'ox-kal, trois-vingts, 
il faudrait lire probablement can- 
kal, quatre-vingts. 

(š) I s'agit ici des religieux 
qui, avec Landa, prêchérent la 
doctrine chrétienne aux Mayas et 
commencèrent à les baptiser. 

(6) Voir plus haut, pages 53 et59. 


ÉCRIT 


DE 


FRERE ROMAIN PANE 


DES ANTIQUITÉS DES INDIENS, 


QU'IL A RECUEILLIES AVEC SOIN EN HOMME QUI SAIT LEUR LANGUE, 


PAR ORDRE DE L'AMIRAL (1). 


Moi, frère Romain, pauvre ermitede l’ordrede Saint- 
Jérôme, j'écris, par ordre de l'illustre seigneur ami- 
ral et vice-roi, gouverneur des îles et de la terre- 
ferme des Indes, ce que j'ai pu apprendre et savoir 
de la croyance et de Pidolátrie des Indiens, comme 
aussi ce qui a rapport à leurs dieux. De quoi je traite- 
rai maintenant dans le présent écrit. Chacun, en ado- 
rant les idoles qu’ils ont chez eux, appelées Cemi (2), 
observe une manière et des superstitions particuliè- 


1) Ce petit ouvrage est tiré de 
l'histoire de Christophe Colomb, 
écrite par don Fernando Colomb, 
son fils. Au temps où Pinelo rédi- 
gea sa Bibliothèque en 1738, l'ori- 
ginal espagnol n'existait plus; on 
n'a en Espagne qu une traduction 
faite sur l'ouvrage en italien, im- 

rimé à Venise en 1574, d'après 
equel nous donnons la nôtre. Le 
frère Romain Pane, hermite de 
l'ordre des Hiéronymites, comme 
il le dit lui-même, écrivit son ré- 
cit à la demande du grand naviga- 
teur; il se compose de vingt-six 

tits chapitres, comprenant dix- 
fuit feuillets, insérés á la suite du 
chapitre Lxi de l'ouvrage de don 
Fernando Colomb, au milieu du- 
quel il est intercalé. 


(2) Cemini, pluriel en italien, de 
cemi, cimi ou zemi, appelés ail- 
leurs fuyra, tel est le nom géné- 
rique des dieux ou génies infé- 
rieurs, bons ou mauvais, des 
aborigènes de Haïti, nom qu'ils 
appliquaient à un grand nombre 
d'idoles et d'amulettes, représen- 
tant ces génies ou aux reliques de 
leurs ancêtres. « Les Caciques, 
ajoute à ce sujet Fernando Co- 
lomb, ont trois pierres dans les- 
quelles eux et leurs peuples ont 
une grande dévotion. L'une, di- 
sent-ils, est favorable aux mois- 
sons et aux légumes; l'autre à 
l'accouchement des femmes et la 
troisième pour obtenir de l'eau 
et du soleil au besoin. » Dans les 
dialectes des Antilles,on prononce 


= LE — 
res. lls reconnaissent qu'il y a dans le ciel comme un 
être immortel, que personne ne peut voir; qu'il a une 
mère et qu'il n’a pas de principe, et ils l'appellent lo ca- 
huva, Gua-Maorocon (1), etils appellent sa mère 4ta- 
bei, lermao, Guacarapito et Zuimaco, qui sont cinq 
noms(2;. Ceuxdontj'écrisces choses sont de l’île Espa- 
gnole ; car des autres îles, je ne sais rien, ne les ayant 
jamais vues. De la même manière, ils savent de quel 
côté ils vinrent, d’où le soleil et la lune eurent leur ori- 
gine, comment se fit la mer et en quel lieu vont les 
morts. Ils croient aussi que les morts leur apparaissent 
dans les chemins, lorsque l'un d'eux va seul; c'est 
pourquoi ils ne leur apparaissent point, quand plu- 
sieurs vont ensemble. Ce sont leurs aïeux qui leur ont 
fait croire tout cela : bien qu'ils ne sachent pas lire ni 
compter plus loin que dix. 

CHAPITRE I. De quel côté sont venus les Indiens et 
de quelle manière. — L'île Espagnole a une province 
nommée Caanau, dans laquelle il se trouve une mon- 
tagne qui s'appelle Canta, où il y a deux grottes, l’une 


aussi ce mot ceme, cheme, chemi 
(ch guttural comme le j cp 
En quelques endroits du Yucatan 
le nom de tzímin était donné à 
certains fantômes : au temps de 
la conquète, les Mayas appelaient 
ainsi le tapir en quelques en- 
droits; ils le donnèrent au cheval. 
En langue nahuatl tzimitl, tzitzi- 
mitl, tzitzimime sont des fantó- 
mes ou démons : c'est le nom des 
étoiles qui tombèrent du ciel, au 
temps du déluge, 

(1) Pierre Martyr d'Anghiera a 
yu consulter l'ouvrage original de 

omain Pane, ainsi que d'autres 
documents analogues; il écrit ces 
deux noms Yocauna Gua-Maono- 
con (gua est un article pronominal 
dans la langue antique de Haiti). 
Ce dieu est le premier moteur 


tout-puissant, éternel et invisi- 
ble (Sumario delle Indie Occiden- 
tali,etc. Col. de Ramusio, tom. 1, 
fol. 34, v. Venise, 1606). On peut 
consulter, pour l'étymologie de 
ces noms, le petit vocabulaire 
haitien placé à la suite de celui 
de la langue maya à la fin de ce 
volume. 

(2) Cette mère, dans Pedro Mar- 
tyr, reçoit les noms suivants : 
Attabeira, Mamona, Gua-Cara- 
pita, Hiella, Guimazoa ; Humboldt 
ditquelesnomssont très-estropiés 
dans l'édition italienne de la viede 
Colomb par son fils. Dans l'ile de 
Cuba, au lieu d'4tabei on disait 
Atabex, dont la racine at signifie 
un, unique, premier. Ceux-ci et 
quelques autres dieux supérieurs 
n'avaient point d'images. 


— 133 — 


dite Cacibagiagua el Pautre 4maiauua (1). De Caci- 
bagiagua sortit la plus grande partie des gens qui peu- 
plèrent l’île. Ceux-ci se trouvant dans ces grottes, on y 
faisait de nuit la garde, et le soin en était commis à un 
qui s'appelait Marocael (2) ; maison dit qu'ayant tardé 
un jour à venir à la porte, le soleil l’enleva. Voyant 
donc que le soleil l'avait enlevé, à cause de sa mauvaise 
garde, ils lui fermèrent la porte, et ainsi il fut trans- 
formé en pierre auprès de la porte. On dit que quel- 
ques-uns étant ensuite allés pêcher furent pris par le so- 
leil, et ils devinrent des arbres, appelés par eux Zobi, et 
d’une autre manière, ils les nomment Myrabola- 
niers (3). 

La raison pour laquelle Marocael veillait et faisait la 
garde, c'était pour regarder de quel côté il voulait 
envoyer ou répartir le monde; et il paraît qu'il tarda 
trop pour son malheur. 

CHAPITRE IH. Comment les hommes se séparè- 
rent des femmes. — Il arriva que l’un qui avait pour 
nom Guagugiona, dit à un autre qui s'appelait Gia- 
druuaua (4) d'aller cueillir une herbe, dite le Digo, 
avec quoi ils se nettoient le corps, quand ils vont se 
laver. Celui-ci y alla avant le jour et le soleil Penleva 
dans le chemin, et il devint un oiseau qui chante le 
matin comme le rossignol, et qui se nommait Gia- 


(1) Pierre a H appelle le pre- | voir le monde; ils sortirent donc 


mier Caunana , le second Canta 
est écrit ailleurs Cauta ; le troi- 
sième nom est écrit par l'auteur 
cité Caxi Baxagua, qui me paraît 
devoir être la véritable orthogra- 
phe; le æ étant pour ch, que le ci 
et gi représententen italien. On lit 
aussi Amaiauna pour Amaiauwa. 

(2) Dans l'autre texte déjà cité 
Machochael. 

(3) Suivant l'auteur cité, ces 
hommes avaient un vif désir de 


de nuit, mais n'ayant pu rentrer 
à temps, ils furent surpris par le 
soleil qui les changea en arbres 
iobi (ou hobi), c'est-à-dire en ar- 
bres analogues aux myrabola- 
niers. C'est le zocotl ou jocote du 
Mexique. 

(4) Pierre Martyr l'appelle Fa- 
guoniona, ajoutant qu'il avait un 
er nombre d'enfants; l'un 

‘eux étant le Giadrauaua fut 
changé en rossignol. 


28 


— = 
huba Bagiael (1). Guagugiona voyant que celui qu'il 
avait envoyé cueillir l’herbe Digo ne retournait point, 
se résolut à sortir de ladite grotte de Cacibagiagua. 

CHAPITRE I. — Guagugiona, indigné de voir que 
ceux qu'il avait envoyés pour cueillir le digo avec le- 
quel il voulait se laver, ne revenaient point, dit aux 
femmes : Laissez vos maris et allons-nous-en á d'au- 
tres pays et nous y porterons beaucoup de joyaux. 
Laissez vos enfants et emportons seulement l'herbe 
avec nous, et nous retournerons ensuite pour eux. 

CHAPITRE IV. — Guagugiona partit avec toutes les 
femmes et s'en alla, cherchant d'autres pays; il arriva 
à Matinino (2) où il laissa aussitôt les femmes, et s'en 
alla dans une autre région nommée Guanin. Or, ils 
avaient laissé les petits enfants auprès d’un ruisseau. 
Mais ensuite lorsque la faim commença à les incom- 
moder, on dit qu’ils se mirent à pleurer, appelant 
leurs mères qui étaient parties, et les pères ne pou- 
vaient calmer leurs enfants, appelant leurs mères, à 
cause de la faim, en disant mama, pour parler, 
quoique en réalité ce fût pour demander le sein. Et 
tout en pleurant ainsi et en demandant le sein, disant 
too, too, comme celui qui demande quelque chose avec 
grande ardeur et beaucoup de constance, ils furent 
transformés en petits animaux, en manière de nains 
qu'on nomme Tona, à cause des cris qu'ils faisaient 
pour le sein; et de cette manière tous les hommes 
restèrent sans femmes (3). 

CHAPITRE V. — Qu'ils s'en allèrent en quête de 


(4) Giahuba- Bagiael, fils de |enfants criaient toa, ton, c'est-à- 
Giahubabayi, autre orthographe | dire maman, maman, et ils fu- 
peut-être de Guagugiona. rent, ainsi que leurs mères, chan- 

2) Matinino est l'ile appelée p en grenouilles par le soleil. 
aujourd'hui la Martinique. In auteur dit que tona était l'opos- 

(3) Suivant Pierre Martyr, ces | sum ou sariguc. 


— 4935 — 
femmes une autre fois de l’île Espagnole, qui aupa- 
ravant se nommait iti, et ainsi se nomment ses 
habitants (1); et celles-ci et les autres îles, ils les 
nommaient Bouhi. Mais comme ils n'ont ni écri- 
ture ni lettres, ils ne peuvent rendre bon compte 
de la manière qu'ils ont entendu ces choses de leurs 
ancêtres; ils ne sont pas d'accord, d’ailleurs, sur 
ce qu’ils disent, et on ne peut écrire ce qu'ils racon- 
tent avec ordre. Dans le temps que Guahagiona (2) 
(Guahahiona) qui enleva toutes les femmes s’en 
allait, il emmena pareillement les femmes de son ca- 
cique qui se nommait 4nacacugia (3), le trompant 
comme il avait trompé les autres ; de plus 4nacacugia, 
parent de Guahagiona qui s'en allait avec lui, entra 
dans la mer, et ledit Guahagiona étant dans le canot, 
dit à son parent : Attention que le beau Cobo est dans 
l'eau, lequel Cobo est le limaçon de mer. Et celui-là 





regardant l’eau pour voir le Cobo, Guahagiona son ' 


parent le saisit par les pieds et le jeta dans la mer; 
ainsi il prit toutes Jes femmes pour lui, laissant celles 
de Martinino où on dit qu'il n’y a que des femmes au- 
jourd'hui pour lui; il s’en alla à une autre île qui s'ap- 
pelle Guanin, et elle s’appela ainsi à cause des choses 
qu'il emporta de celle-ci en partant. 

CHAPITRE VI. — Que Guahagiona retourna à la 
dite (montagne de) Canta d'où il avait enlevé les 
femmes. — On dit qu'étant dans la région où il était 
allé, Guahagiona vit qu'il avait laissé une femme 
dans la mer, et il en eut une grande jouissance; 
mais aussitôt après il chercha un grand nombre 


(1) Aíti, c'est-à-dire (terre) ápre | plus haut Gua-Gugiona. 
ou montagneuse. Bouhi parait] (3) Ana-Cacugia , c'est-à-dire 
signifier bien habité. fleur de cacao. 

(2) C'est le même qui est écrit 


— 436 — 


de baigneurs pour se faire laver, étant couvert de 
ces ulcéres que nous appelons le mal francais (1). 
Ceux-là le mirent donc dans une Guanara, ce qui 
veut dire endroit retiré (2), et ainsi étant là, il guérit 
de ses ulcères. Elle lui demanda ensuite la permis- 
sion de s’en aller en son chemin et il la lui donna. Cette 
femme s'appelait Guabonito (3), Guahagiona changea 
son nom et se nomma dorénavant Biberoci Guaha- 
giona (4). Et la femme Guallonito (5) donna à Biberoci 
Guahagiona beaucoup de Guanins et de Ciba, afin qu'il 
les portát liés aux bras; car dans ces pays les Colecibi 
sont des pierres qui ressemblent beaucoup au marbre 
et ils les portent liés aux bras et au col, et les Guanins 
ilsles portentaux oreilles, en s’y faisantdes trous, quand 
ils sont petits; ils sont de métal, à peu près de la 
grandeur d'un florin (6). Le commencement de ces 
Guanins furent, disent-ils, Guabonito, Albeborael, 
Guahagiona et le père d'Albeborael (7). Guahagiona 
resta dans le pays avec son père qui se nommait 
Hiauna ; son fils, du côté du père, s'appelait Hia- Gua- 


(4) Ainsi, Guahagiona prend la 
syphilis au milieu de la mer avec 
une femme de la grotte de Caci- 
bagia; il est étrange de voir cette 
maladie rate ainsi dans les his- 
toires religieuses des peuples amé- 
ricains. Dans la légende sacrée de 
Teotihuacan, Nanahuatl, le Syphi- 
litique, se jette dans les flammes 
et devient le soleil. 

(2) L'endroit où l'on mène Gua- 
hagiona pour le guérir est un en- 
droit retiré, et aussi un lieu sacré 
d'après l'étymologie du mot Gua- 

ara. 

(3) Guabonito, c'est-à-dire Goïave 
d'homme, suivant un interprète. 

(4) Biberoci paraitrait devoir 
s'interpréter Roi de l'amour de 
la seconde vie. 


(5) M y a ici probablement une 
erreur, Gualonito, tandis que plus 
haut il y a Guabomito. 

(6) Le guanin était un bijou 
travaillé avec beaucoup d'art eten 
toutes sortes de figures. (Herrera, 
Hist. gen. de las Indias Occid., 
decad. 1, chap. 3.) Le guanin était 
composé d'un amalgame de 48 
parties d'or, 6 d'argent et 8 de 
cuivre. Ciba est la pierre. 

(7) Ceci semble dire que l'usage 
de ces bijoux d'or devait son ori- 
gine à Guabonito, à Albeborael , 
à Guahagiona et au père d'Albe- 
borael, c'est-à-dire Albe-Bora, 
nom qui peut donner lieu à bien 
des conjectures, car il rappelle 
les nations primitives du nord, 
telles que les Hyper-Boréens, etc. 


— 437 — 


ili-Guanin, ce qui veut dire fils de Hiauna (1); et 
dorénavant il s'appela Guanin, et il s'appelle ainsi au- 
jourd'hui. Mais comme ils n’ont ni lettres ni écriture, 
ils ne savent pas bien raconter ces sortes de fables et 
je ne puis les écrire bien. Je crois que je mettrai le 
commencement où devrait être la fin et la fin au com- 
mencement. Mais tout ce que j'écris est ainsi raconté 
par eux, juste comme je l’écris, et ainsi je le développe 
comme je Pai entendu de ceux du pays. 

CHAPITRE VII. — Comment il y eut encore une 
fois des femmes dans cette île de Haïti, et qui se 
nomme l’Espagnole. — Ils disent qu’un jour les hom- 
mes étaient allés se baigner : tandis qu’ils étaient 
dans l’eau, il pleuvait beaucoup, et ils étaient fort 
désireux d’avoir des femmes; et souvent, quand il 
pleuvait, ils étaient allés chercher les traces de leurs 
femmes. Ils ne pouvaient avoir d'elles aucune nou- 
velle; mais ce jour-là, on dit qu’en se baignant, ils 
virent tomber de quelques arbres, se laissant couler le 
long des branches, certaines formes de personnes qui 
n'étaient ni hommes ni femmeset qui n'avaient le sexe 
ni du mâle ni de la femelle. Ils allèrent donc pour s'en 
emparer ; mais ces êtres s'enfuirent comme s'ils eus- 
sent été des aigles (2). C’est pourquoi ils appelèrent, 
par ordre de leur cacique, deux ou trois hommes, puis- 
qu'ils ne pouvaient s'en emparer eux-mêmes, afin 
qu’ils observassent combien elles (3) étaient, et qu'ils 


comme le peut voir le lecteur, 


(1) Un commentateur de Romain \ 
dans les noms antiques de Haïti. 


croittrouver ici le commencement 


d'une dynastie antique, habile à 
travailler l'or et la pierre dure, et 
qui serait venue d'outre-mer; cette 
dynastie, les Hi-Auna ou Hi-Ona 
se rattacherait, suivant lui, aux 
anciennes tribus pélasges Aones ou 
Toniens. La racine de ce nom, ion, 
on, ona, se trouye fréquemment, 


(2) Au licu d'aigles, Pierre Mar- 
tyr nous parle de fourmis qui des- 
cendaient le long des branches, ce 
qui a donné lieu à un grand nom- 
bre d'auteurs de cette époque de 
comparer cette fable à celle des 
Myrmidons. 

(3) Ces êtres qui n'ont pas de 


— 438 — 


cherchassent pour chacune un homme qui fút Cara- 
caracol, parce que ceux-ci avaient les mains ápres, et 
de cette façon ils tenaient bien ce qu'ils prenaient. Ils 
rapportèrent au cacique qu'il y en avait quatre, et ainsi 
ils conduisirent quatre hommes, qui étaient Caraca- 
racols ; le Caracaracol étant une maladie comme la gale 
qui rend le corps fort ápre (1). Après qu'ilss’en furent 
emparés, ils tinrent conseil entre eux sur cequ'ils pour- 
raient faire pour que ce fussent des femmes; puisque 
ces êtres n'avaient le sexe du mâle ni de la femelle. 
CHAPITRE VHI. — De quelle manière ils trouvè- 
rent le moyen à ee que ce fussent des femmes. — Ils 
cherchèrent un oiseau qui s'appelait Zuriri, ancien- 
nement dit /nrire Cahuuaiel, lequel fore les arbres, 
et dans notre langue s'appelle Pico (2). De la même 
manière ils prirent ces femmes sans sexe de mâle 


` “ ffiaïtienne prête à 


sexe d'abord, sont cependant re- 
présentés ensuite par un pronom 
féminin, elles dans le texte ita- 
lien; mais il se pourrait qu'il 
s'appliquát aux aigles, agut/e. 

(1) Caracaracol est un pluriel de 
caracol, formé par la répétition 
du mot, très-fréquent dans les lan- 

ucs anciennes de l'Amérique. 
¿aracol est le nom générique du 


…#6quillage marin, et en particu- 


lier du crabe. Son étymologie 
de nombreuses 
interprétations : il signifie mot à 
mot, sorti d'un lieu sacré ; dans 
le quiché, il signifierait, issu ou 
sorti d'un poisson. La coquille 
était au Mexique un symbole de 
la lune et en même temps de la 
génération : « De même “tr l'ani- 
» mal sort de sa coquille, ainsi 
» que l'homme sort du ventre de 
» sa mère,» dit un passage du 
MS. mexicain Letellier, de la Bi- 
bliothèque impériale. On peut re- 


| marquer encore, à cet égard, qu'en 
| un grand nombre de ces provinces 


des iles et de terre ferme, où les 
hommes allaient nus, ils se ca- 
chaient le membre viril dans un 
grand coquillage, attaché par de- 
vant à une ceinture. Dans ce mot 
curieux on trouve le nom des 
Caras ou Cares, qui est répandu 
d'un bout à l'autre de l'Amérique, 
de la Floride au fond de la Boli- 
vie, et d'où les Caraïbes ou Cari- 
bes paraissent avoir pris le leur. 
Ici, le Caracol paraît être l'abori- 
gène de Haïti, ou du moins une 
race antérieure à ceux du Guanio 
ou Hiona, qu'elle sert comme 
esclave. Cette race est entachée 
d'une maladie analogue à la gale, 
lasyphilis apparemment ; car c'est 
en voguant en compagnie d'une 
femme du mème pays, que Gua- 
hagiana a pris cette maladie.Voir 
au chapitre V. 

(2) Cet oiseau inriri, appelé pico 
ar les Espagnols, est le Picus im- 
rifælus d'Hernandez. ( Nicrem- 

berg, Hist. nat., lib, X, cap. 49.) 


ES Y 
ni de femelle, leur liérent les pieds et les mains, et 
s'étant saisis de Poiseau susdit, le leur amarra au 
corps : celui-ci croyant que c'étaient. des pièces de 
bois, commença à faire son travail habituel, bec- 
quetant et trouant à l'endroit où d'ordinaire doit se 
trouver le sexe des femmes. C’est de cette manière, di- 
sent les Indiens, qu’ils eurent des femmes, à ce que ra- 
content les plus anciens. Comme j'ai écrit à la hâte et 
que je n'avais pas suffisamment de papier, je n'ai pu 
mettre à sa place ce que par erreur je portai ailleurs; 
mais, somme toute, je n’ai pas erré, parce qu'eux 
croient le tout, de la même manière que cela est écrit. 
Retournons maintenant à ce que nous avions à 
mettre d’abord, c’est-à-dire leur opinion concernant 
l’origine et principe de la mer. 

CHAPITRE IX. Comment ils disent que se fitla mer. 
— Íly avaitun hommenommé Giaia, dont ils ne savent 
pas le nom (1) : et son fils se nommait Giaiael, ce qui 
veut dire fils de Giaia; lequel Giaiael voulant tuer son 
père, celui-ci l'envoya en exil dans un lieu, où il resta 
exilé quatre mois ; après quoi son père le tua et mit ses 
os dans une calebasse et Pattacha au toit de sa maison, 
où elle demeura suspendue quelque temps. Il arriva 
qu'un jour désirant voir son fils, Giaia dit à sa femme : 
Je veux voir notre fils Giaiael, et celle-ci en fut contente; 
ayant descendu la calebasse, il la renversa pour voir les 
os de son fils, et il en sortit une multitude de poissons 
grands et petits (2), sur quoi voyant que lesos s'étaient 
transformés en poissons, ils délibérèrent de les man- 


(1) Giaia est écrit Taia dans '!nexion évidente entre l'histoire 
l'abrégé de Ramusio. Ce Giaia | de ces poissons et celle des Cara- 
était un homme puissant, dit le | cols, rapportée plus haut. Ce cha- 
même abrégé. itre et le suivant auraient dû 

(2) Malgré l'incohérence de tou- | précéder le VIIe. 
tes ces fables, on voit ici une con- 


— 440 — 
ger. Un jour done qu'ils disent que Giaia était allé à 
ses conico, C'est-à-dire aux biens qui étaient de son 
héritage, vinrent quatre fils d’une femme qui s'ap- 
pelait Ztaba-Tahuuana, tous quatre d'une portée et 
jumeaux; laquelle femme étant morte dans Penfan- 
tement, on Pouvrit et on en retira lesdits quatre fils; 
et le premier qu'on en sortit fut Caracaracol, qui veut 
dire galeux, lequel Caracaracol eut pour nom..... les 
autres n'avaient point de nom. 

CHAPITRE X. — Comme les quatre fils jumeaux 
d'Itaba-Tahuuana, qui était morte en couches, allè- 
rent pour mettre ensemble la calebasse de Giaia où 
était son fils Ægiael (1) qui s'était transformé en 
poissons; mais aucun d'eux n'eut la hardiesse de la 
prendre, excepté Dimivan Caracaracol (2) qui la dé- 
tacha. Et tous se rassasitrent de poisson : et pen- 
dant qu'ils mangeaient, ils entendirent Giaia qui re- 
venait de ses domaines; et voulant dans leur pré- 
cipitation suspendre la calebasse, ils ne l’attachè- 
rent pas bien, de manière qu’elle tomba à terre et 
se brisa. Ils disent que l’eau qui sortit de cette cale- 
basse fut si abondante, qu'elle remplit toute la terre, 
et avec cette eau sortit une multitude de poissons; 
de là ils tiennent que la mer eut son origine (3). Ceux- 


(VAgiael, erreur du copiste, ap- 
paremment pour Giaiael. 

(2) Dimivan-Caracaracol, sont 
deux noms extrèmement remar- 

uables, d'autant plus qu'ils sont 
liés à d'autres noms, non moins cu- 
rieux, qui vont suivre,et àdes évé- 
nements tout aussi intéressants. 
Déjà on a pu voir l'identité de 
Caras avec les Caras ou Cariens 
de l'Asie Mineure; ici se joint 
à ce nom celui de Dimivan, 
qui rappelle les Demavends, cette 
race antédiluvienne de la Perse. 


Ici encore Dimivan - Caracaracol 
avec les frères joue un rôle re- 
marquable dans les événements 
qui causent, non le déluge, mais 
le cataclysme qui bouleverse l'A- 
mérique et séparent les iles du 
continent. 

(3) La version de Pierre Martyr, 
dans Ramusio, est beaucoup plus 
complète : « Du commencement 
» de la mer, écrit celui-ci, ils di- 
» sent qu'il y avait un homme 
» puissant appelé laia: celui-ci 
» ayant tué un tils unique qu'il 


— y Y — 


là partirent ensuite de lá et trouvèrent un homme qui 
se nommait Con-el, lequel était muet (1). 

CHAPITRE XI. — Des choses qui passèrent aux 
quatre frères, lorsqu'ils s'en allèrent fuyant de Giaia. 
— Aussitôt qu'ils arrivèrent à la porte de Bassa-Ma- 
naco, et qu'ils entendirent qu'il portait du cassabi (2), 
ils dirent, 4hiacauo Guarocoel, c'est-à-dire connais- 
sons celui qui est notre aïeul. De même Demivan Ca- 
racaracol, voyant ses frères devant lui, entra au 
dedans pour voir s'il pouvait avoir quelque cassabi; 
lequel cassabi est le pain qui se mange dans le pays. Ca- 
racaracol étant entré dans la maison d'4iamauaco (3), 


» avait, voulant l'ensevelir, et ne 
» sachant où le mettre, l'enferma 
» dans une grande calebasse, qu'il 
» plaçaensuite au pied d'une mon- 
» tagne très-élevée, située à peu 
» de distance du lieu qu'il habi- 
» tait : or, il y allait la voir sou- 
» vent par l'amour qu'il éprouvait 
» pour son fils. Un jour, entre au- 
» tres, l'ayant ouverte, il en sortit 
» des baleines et d'autres pois- 
» sons fort grands, de quoi laia, 
» rempli d'épouvante, étant re- 
» tourné chez lui, raconta à ses 
» voisins tout ce qui lui était ar- 
» rivé, disant que cette calebasse 
» était remplie d'eau et de pois- 
» sons à l'infini. Cette nouvelle 
» s'étant divulguée, quatre frères 
» qui étaient nés à la fois d'une 
» seule couche, désireux de pois- 
» sons, s'en allèrent où était la 
» calebasse; comme ils l'avaient 
» prise en mains pour l'ouvrir, 
» laia étantsurvenu, eteux l'ayant 
» aperçu, dans la crainte qu'ils eu- 
» rent de lui, ilsjetèrent par terre 
» la calebasse; celle-ci s'étant bri- 
» sée à cause du grand poids 
» qu'elle renfermait, la mer sortit 
» par ses ruptures, et toute la 
» plaine qu'on voyait s'étendre au 
» loin, sans fin ni terme d'aucun 


» côté, s'étant couverte d'eau, fut 
» submergée; les montagnes seu- 
» lement restèrent, à cause de 
» leur élévation, abritées de cette 
» immense inondation, et ainsi ils 
» croient que ces montagnes sont 
» les îles et les autres parties de 
» la terre qui se voient dans le 
» monde. » 

(1) Le nom de Con-E!, fils de 
Con, qui suit les autres, n'est pas 
moins remarquable. Con ou Chon 
au Pérou, ce dieu sans chair et 
sans os, créateur des hommes qu'il 
détruit ensuite, pour leur donner 
plus tard une nouvelle existence, 
adoré au Mexique sous le nom de 
Co, Con, Comitl, comme un des 
symboles de la oa Tele 
d'une maniére frappante le Kon, 
Chon ou Xons des théogonies anti- 
ques de l'Égypte et de la Phéni- 
cie, avec qui il est si compléte- 
ment identique. Le Con-k£l de 
Ilaïti était muet ; celui du Pérou 
sans chair ni os. 

(2) Le cassabi ou pain de ma- 
nioc, fait de la farine de la Yuca 
dont on extrait auparavant le suc, 
à cause de ses propriétés véné- 
neuses. “tna 

(3) Ce nom parait être le fème 
que le précédent Aíacuuo. 


— 442 — 


lui demanda du cassabi, qui est le pain susdit;- 
et celui-ci se mit la main au nez et lui lança un guan- 
guio (1) aux épaules ; lequel guanguio était rempli de 
cogioba qu'il avait fait pour ce jour; laquelle cogioba 
est une certaine poudre que ces gens-ci prennent quel- 
quefois pour se purger et pour d'autres effets que vous 
comprendrez ensuite. Ils la prennent avec une canne 
longue de la moitié d’un bras, qu'ils se mettent au nez 
par un bout et l’autre dans la poudre, et ainsi ils l'as- 
pirent par le nez, et cela les fait purger généralement. 
Et ainsi il lui donna ce guanguio pour du pain et...... 
le pain qu'il faisait; mais il se retira fort indigné 
parce qu'ils le lui demandaient (2). 

Caracaracol, aprèscela,s’en retourna vers sesfrères, 
et leur raconta ce qui lui était arrivé avec Baiama- 
nicoel (3), en leur faisant part du coup qu'il lui avait 
donné avec le guanguio sur l'épaule, et qui lui faisait 
beaucoup de mal. Alors les frères regardèrent l'épaule 
et virent qu'il l'avait très-gonflée, au point qu'il était 
près de mourir. Là-dessus, ils cherchèrent à la couper, 
mais sans y réussir : et prenant une manaia de pierre, 
ils la lui ouvrirent, et ainsi il en sortit une tortue 
femelle vivante (4) ; et de cette manière ils fabriquèrent 
leur maison et ils prirent soin de la tortue. De ceci je 
n'ai pas entendu autre chose et il y a peu à tirer de ce 
nous avons écrit. Ils disent en outre que le soleil et la 
lune sortirent d'une grotte qui est dans le pays d'un 
cacique, appelé Mancia Tiuueli laquelle grotte 


(1) Ceci paraît être un sac où] (3) Ici Baïamanicoel se trouve 
ils mettaient la cagioba ou coxoba, | probablement pour Bassamanaco 
c'est-à-dire le tabac en poudre au- | qui est plus haut, 

uel il est fait souvent allusion! (4) On sait que la tortue est 
ans ce petit ouvrage. souvent dans les fables anciennes 

(2) Le sens ici est peu intelligi- | un symbole de la terre sortie des 
ble, à cause des mots intraduisi- | flots. 
bles qu'il y a dans le texte. ) 

| Ñ ‘ i h s 


— 443 — 


s'appelait Giououana et pour laquelle ils avaient 
une grande estime (1). Ils la tiennent en totalité peinte 
à leur manière, sans aucune figure, mais avec beau- 
coup de feuillages et d’autres choses semblables : dans 
cette grotte, il y a deux Cimin, faits de pierre, petits, 
de la grandeur de la moitié du bras, les mains liées, et 
ilsemble qu'ils soient dans l’action de suer. Ils ont une 
grande estime pour ces Cimin, et quand il ne pleuvait 
point, ils disent qu'ils entraient lá pour les visiter et 
qu'aussitôt il pleuvait. Or de ces deux Cimin l’un est 
appelé par eux Boinaiel et l’autre Maroio (2). 
CHAPITRE XIL — De ce que ces gens-ci pensent au 
sujet des morts qui vont errants, et de quelle manière 
ils sont et ce qu'ils font. — Ils sont persuadés qu'il y a 
un lieu où vont les morts, qui se nomme Coaibai, et 
qu'il existe dans une partie de l'ile appelée Soraia (3). 
Le premier qui se trouva en Coaibai fut, disent-ils, un 
qui se nommait Machetaurie Guaiana, quiétait sei- 
gneur dudit Coaibai, maison et demeure des morts (4). 
CHAPITRE XIII. De la forme qu'ils disent qu'ont les 
morts. — Ils disent que de jour ils restent enfermés, et 
qu'ils vont promener la nuit; etqu'ils mangent d'un cer- 
tain fruit nommé Guabaza, lequel a le goút de...... qui 
le jour sont ...... et qui la nuit se changent en fruit, 
et que les (morts) en font un festin et se réunissent 
aux vivants. Or, pour les reconnaître, ils le font de 
cette manitre, qu'ils lui touchent le ventre de la main, 
et que s'ils n’y trouvent pas l'ombilic, ils disent qu'il 
est operito, ce qui veut dire mort : c'est pour cela 


(4) Ce cacique est appelé Ma- | tel et le second Marohu. 
chinnech dans Vabrégé de Pierre| (3) Soraia, pays du soleil cou- 
Martyr, dans Ramusio et la grotte | chant. 
Tovana-Boina. ($) Etymologiquement Coaibai 
(2) Suivant l'auteur précité le | est plutôt la demeure des ancêtres. 
premier cimi s'appelait Binthai- 


— 441 — 


qu'ils disent que les morts n'ont pas d'ombilic. Et 
ainsi sont-ils quelquefois trompés, lorsqu'ils ne font 
pas attention à cela. Or s'ils se couchent avec quelque 
femme de celles de Coaibai, celles-ci, au moment où 
ils pensent les avoir entre les bras, s'évanouissent, et, 
à cause de cela, disparaissent en un moment. Voilà, 
quant à cela, ce qu'ils croient encore aujourd'hui. 
Quand une personne est en vie, ils appellent son esprit 
Goeiz et après la mort le nomment Opia : ils disent 
que ce Goeiz leur apparaît souvent sous la forme d'un 
homme ou d’une femme (1); et ils ajoutent qu'il s'est. 
trouvé des hommes qui ont voulu combattre avec lui, 
et qu'en venant aux mains, il disparaissait et que 
l’homme mettait ses bras ailleurs, sur quelque arbre 
auquel il demeurait attaché. C'est ce que tous croient 
en général, petits et grands, que l'esprit leur apparait 
sous la forme du père, de la mère, des frères, ou des 
parents, ou sous d'autres formes. Le fruit qu'ils disent 
que mangent les morts, estdela grosseur d'une poirede 
coing. Ces morts ne leur apparaissent jamais de jour, 
mais constamment la nuit; aussi est-ce avec grande 
crainte que l’un ou l’autrese risque à sortir seul de nuit. 

CHAPITRE XIV. — D'où ils tirent ces choses et 
qui les fait demeurer dans cette croyance. — Ce sont 
quelques hommes qui pratiquent (la médecine), 
parmi eux, appelés Bohuti, lesquels font beaucoup 
de fourberies, comme nous dirons plus loin, pour 
leur faire accroire qu'ils parlent avec eux et qu'ils 
savent tous leurs faits et secrets, et que quand 
ils sont malades, ils leur enlèvent la maladie : et 
ainsi ils les trompent. C’est de quoi j'ai vu une 


(1) L'auteur ou le traducteur | puis il le donne comme l'esprit 
doit se tromper ici; il dit d'abord | du mort; il y atrès-probablement 
que le goeiz est l'esprit du vivant ; | goeiz pour opta. 


— DÍ — 


partie de mes propres yeux, comme des autres choses; 
je n'ai raconté que ce que j'ai entendu d'un grand 
nombre, particulièrement des principaux, avec les- 
quels j'ai pratiqué plus qu'avec d'autres; c'est pourquoi 
ceux-ci croient toutes ces fables avec plus de certi- 
tude que les autres. Quoi qu'il en soit, de même que 
les Maures, ils ont leurs lois réduites à des chants an- 
tiques, à l’aide desquels ils se gouvernent, ainsi que les 
Maures, comme si c'était par l'écriture. Et lorsqu'ils 
veulent chanter leurs chants, ils touchent d’un certain 
instrument qu'ils appellent Maiohauau (1), qui est de 
bois, concave et de beaucoup de force, léger, long d'un 
bras et large d’un demi-bras; et la partieoù l’on touche 
est faite en forme de tenailles de maréchal-ferrant, et de 
l'autre côté (il a une ouverture oblongue; on frappe 
sur la première avec un bâton, terminé par une boule 
de gomme, lequel) est semblable à une massue; de 
telle manière, qu’elle ressemble à une citrouille au 
long col; et c'est là l'instrument qu'ils touchent. Or, il 
a un son si fort qu’on l'entend à une lieue et demie de 
loin ; c'est à ce son qu'ils chantent leurs chants qu'ils 
apprennent par cœur : ceux qui en touchent sont les 
principaux d’entre eux, quiapprennent dès l'enfance à 
le toucher et à chanter en même temps, suivant leurs 
coutumes. Passons maintenant à la description d'un 
grand nombre d'autres choses et cérémonies et cou- 
tumes des gentils. 

CHAPITRE XV. — Des observances de ces Indiens 


(1) Dans Ramusio, le nom de 
maguey est donné á cette classe 
de tambours qui est le teponaztli 
des Mexicains et le tunku! du 
Yucatan. Cette traduction ita- 
lienne est remplie d'incorrections. 
ll est bien évident qu'une ligne 
du texte original a été omise ici 


par mégarde; car ce tambour 
oblong deviendrait à la fin sem- 
blable à une calebasse, forme qui 
doit être appliquée au bâton avec 
lequel on le frappait. J'ai placé 
entre parenthèses les mots qui 
me paraissent y manquer. 


— 446 — 


Buhu-itihu (1), et de quelle manière ils font profes- 
sion de médecine et enseignent les gens; ct dans 
leurs cures médicinales, souvent ils se trompent. 
Tous ou la plupart de ceux de lile espagnole ont 
un grand nombre de Cimi de différente sorte. L'un 
a les os de son père et de sa mère, de ses parents 
et de ses ancêtres, qui sont faits de pierre ou de 
bois. Et des deux sortes ils en ont beaucoup; les 
uns qui parlent, les autres qui font naitre les 
choses qu’ils mangent; plusieurs qui font tomber la 
pluie, d’autres qui font souffler les vents. Ce sont 
toutes choses que ces pauvres ignorants croient que 
produisent ces idoles, ou pour mieux dire ces démons, 
ces gens-là n'ayant pas la connaissance de notre sainte 
foi. Quand quelqu'un est malade, ils lui amènent la 
Buhu-itihu, le médecin susdit. Le médecin est astreint 
à s'abstenir de la bouche, comme le malade lui-mème, 
et à faire également le malade, ce qu'il fait de cette 
manière que vous allez entendre. ll faut donc qu'il 
se purge, comme le malade, et pour se purger, il 
prend d'une certaine poudre appelée Cohoba, en 
l'aspirant par le nez (2), laquelle Penivre de telle 
sorte, qu'ils ne savent plus ce qu'ils font : et ainsi 
ils disent beaucoup de choses extrordinaires, dans les- 


(1) Bohu-itihu, mot à mot an- 
ciens hommes, on les appelle in- 
différerament aussi bohuti, boitis, 
bohique, et dans Pierre Martyr 
boition. Ces bohu-ilihus vu méde- 
cins formaient une caste puis- 
sante, mais bien dégénéréc à 
l'époque de la découverte de l'A- 
mérique; ils étaient les restes 
d'un sacerdoce antique qui avait 
établi primitivement dans les An- 
tillesles trois classes, telles que les 
présentent les traditions du Livre 
sacré des Quichés; c'est-à-dire 


celle des Bohu-itiku ou prètres, 
celle des Taino ou nobles, enfin 
celle des Anaboria, vassaux ou 
serviteurs. Malgré leur dégrada- 
tion, on trouvait encore dans ce 
ui s'était conservé des institu- 
tions sociales dans ces iles, les dé- 
bris d'une civilisation qui présen- 
tait des analogies remarquables 
avec celle du Yucatan, et d'autres 
régions du continent américain. 

(2) Cohoba, ailleurs écrit co- 
¡oba, est le tabac en poudre dont 
il a été déjà question. 


— 447 — 


quelles ils affirment qu'ils parlent avec les Cimi, et 
que ceux-ci leur disent que d'eux vient la maladie. 
CHAPITRE XVI. De ce que font lesdits Buhu-itihu. 
— Lorsqu'ils vont visiter quelque malade, avant de 
sortir de leurs maisons, ils prennent de la vase du 
fond de leurs cruches ou du charbon pilé, et se noir- 
cissent tout le visage, pour faire croire au malade ce 
qu'il leur semble de sa maladie : ils prennent ensuite 
quelques petits os et un peu de viande, et, enveloppant 
le tout dans quelque chose, afin querien ne puisse tom- 
ber, ils le prennent dans la bouche. Le malade étant 
déjà purgé avec la même poudre que nous avons dite, 
le médecin entre dans la maison; il commence par 
s'asseoir, et tous se taisent : s’il s'y trouve des enfants 
ils les envoient dehors, afin qu'ils ne mettent pas 
d'obstacle à l'office du Buhu-itihu, et il ne reste dans 
la maison qu'une ou deux des personnes principales. 
Or, setrouvant ainsi seuls, ils prennentquelques herbes 
de la Gioia.... grandes et une autre herbe, enveloppée 
dans la feuille d'un oignon, longue d'un demi-quartaut, 
et l’une des Gioia est de celles que tous prennent com- 
munément : les ayant broyées, ils en font une pâteavec 
les mains et puis se la mettent dans la bouche la nuit, 
pour vomir ce qu'ils ont mangé, afin que cela ne leur 
fasse pas de mal,et alors ilscommencentá faire lechant 
susdit ; etallumant une torche, ils prennent ce suc (1). 
Cela fait d’abord, et s'étant tenu posé quelques 
instants, le Buhu-itihu se lève et s'avance vers le ma- 
lade qui est assis seul au milieu de la maison, comme 
on l’a dit : il tourne deux fois à Pentour, suivant son 
plaisir ; après quoi il se met devant lui, le prend par 


(4) On dirait qu'il y a constam- | rait parlé, sans qu'il en ait été fait 
ment des mots oubliés ; ici il est | mention auparavant, 
question d'un chant dont on au- 


> 


— 448 — 


les jambes, le palpant aux cuisses, en descendant jus- 
qu'aux pieds;puis il le tire avec force, comme s'il vou- 
lait détacher un membre de l’autre (1): sur cela, il va au 
dehors de la maison dont il ferme la porte et lui parle, 
disant : Va-t-en à la montagne ou à la mer, ou bien 
où tu veux; et avec un souffle, comme qui souffle d'une 
sarbacane (2), il se retourne d'un autre côté, met ses 
mains ensemble, en fermant la bouche; et les mains lui 
tremblent comme d'un grand froid ; il souffle sur ses 
mains et retire son haleine, comme on fait, en suçant 
la moelle d'un os, et aspire le malade au col, ou à 
l'estomac, aux épaules, ou aux joues, aux seins ou au 
ventre et en beaucoup d'autres parties du corps. Cela 
fait, il commence á tousser et á montrer un visage 
défait, comme s’il avait mangé quelque chose d'amer, 
et crache dans sa main. Il retire alors ce que nous 
avonsditqu'il s'était mis dans la bouche, étant dans sa 
maison, ou pendant le chemin, soit de la pierre, de Pos 
ou de la viande, comme on l’a dit. Et si c'est quelque 
chose qui se mange, il dit au malade : Fais attention 
que tu as mangé quelque chose qui t'a fait mal et que 
tu en souffres ; regarde comme Je te Pai retiré du corps 
où ton Cemi l'avait mis, parce que tu ne l'avais pas 
prié, que tu ne lui avais érigé aucun autel, ou que tu 
ne lui avais donné aucun domaine. 

Si c'est une pierre, il lui dit: Conserve-la bien soi- 
egneusement. Et quelquefois ils regardent comme cer- 
tain que ces pierres sont utiles et qu'elles servent à 
faire accoucher les femmes : ils les gardent précieuse- 
ment, enveloppées dans du coton, les plaçant dans de 
petits paniers, et leur donnent à manger de ce qu'ils 

ls 


| (1) Ne serait-ce pas là une sorte | chi soffia una pala ; peut-être est- 
de magnétisme animal ? ce pour soffiare de una paglia, 
(2) Le texte italien dit : Come | souffler d'un fétu de paille. 


— 449 — 


mangent, et en usent de la même manière avec les 
Cimi qu'ils ont dans leurs maisons. Les grands jours de 
fète ils leur portent beaucoup à manger, comme du 
poisson, de la viande ou du pain, ou toute autre chose; 
ils mettent le tout dans la maison de Cimi, afin 
que la susdite idole en mange (1). Le jour suivant ils 
emportent tous ces vivres chez eux, après que Cimi 
en a mangé. Et ainsi que Dieu les aide comme Cimi 
en mange et leur en donne d'autre, Cimi étant une 
chose morte, composée de pierre ou faite de bois. 
CHAPITRE XVII. Comment les susdits médecins se 
sont trompés quelquefois. — Quand ensuite ils ont 
fait les choses susdites, et que, néanmoins, le ma- 
lade vient à mourir, si le défunt a beaucoup de pa- 
rents ou est seigneur de bourgades et s'il est puis- 
sant, il oppose de la résistance audit Buhu-itihu, ce 
qui veut dire médecin; car ceux qui peuvent peu. 
n'osent pas lutter contre ces médecins, et celui-là, 
s'il veut lui faire du mal, le fait ainsi (2) : 
Voulant savoir si le malade est mort par la faute 
du médecin, ou si celui-ci n’a pas fait diète, comme il 
lui était ordonné, ils prennent une herbe appelée 
gueio, qui a les feuilles semblables à celles du basilic, 
grosses et larges, et qui autrement s'appelle aussi 
zachon. Ils prennent donc le suc de la feuille, coupent 
au mort les ongles et les cheveux du côté du front, 
les réduisent en poudre entre deux pierres et la mé- 
lent avec le suc de l'herbe susdite, pour la donner 
ensuite à boire au mort, par le nez et par la bouche. 
Cela fait, ils demandent au défunt si le médecin est 


(1) M y a dans le texte Cimiche, | l'antagonisme qui existait dans 
prononcé tzímique; autre variante | les îles entre la noblesse et le Sa- 
de zemi. cerdoce, 

(2) Ici parait sous tout son jour 


29 


— 450 — 


cause de sa mort et s'il a observé la diète. Ils lui 
demandent cela à plusieurs reprises, jusqu’à ce qu'il 
parle aussi clairement que s'il était vivant, et qu'il 
vienne à répondre à tout ce qu'on cherchait à savoir 
de lui, en disant que le Buhu-itihu n’a pas observé la 
diète, qu'il a été cause de sa mort cette fois; et ils 
disent que le médecin lui demande s'il est vivant, 
puisqu'il parle si clairement, et il répond qu'il est 
mort. 

Alors, dès qu'ils ont appris ce qu'ils voulaient, ils 
le remettent dans sa tombe, d'où ils l'avaient ôté, afin 
de savoir de lui ce que nous venons de dire. 

Ils font encore ces choses d’une autre manière pour 
savoir ce qu'ils veulent. Ils prennent le mort et font 
un grand feu, semblable à celui avec lequel le char- 
bonnier fait le charbon, et lorsque le bois est tout 
entier réduit en braise, ils jettent le défunt sur ce 
grand brasier, et le recouvrent de terre, de la même 
manière que le charbonnier recouvre le charbon, et 
Py laissent aussi longtemps qu'il leur fait plaisir. Et 
celui-ci s’y trouvant ainsi, ils Pinterrogent comme on 
a dit qu'ils faisaient pour l’autre, à quoi il répond 
qu'il ne sait rien. Là-dessus, ils Pinterpellent dix fois; 
et après cela il ne parle plus. Ils lui demandent s'il 
est mort; mais il ne répond plus de ces dix fois. 

CHAPITRE XVIII. De quelle manière les parents 
du mort se vengent lorsqu'ils ont recu la réponse 
au moyen du breuvage. — Les parents du mort se 
réunissent un jour donné et attendent le Buhu-itihu, 
auquel ils donnent la bastonnade, lui brisant bras 
et jambes, lui rompant la tète, au point de le laisser 
à moitié pilé, et dans la persuasion de l'avoir tué. 
Mais la nuit, disent-ils, il vient une multitude de 
couleuvres de toute sorte, blanches, noires, vertes et 


— 41 — 


de beaucoup d'autres couleurs, qui lechent le visage 
et toutes les parties du corps audit médecin, qu'ils 
avaient laissé pour mort, comme nous venons de 
le dire. Celui-ci reste ainsi deux ou trois jours, 
et, tandis qu'il est dans cet état, les os des bras 
et des jambes, dit-on, reviennent à se joindre et à se 
souder; il se lève, chemine tout doucement et s’en 
_ retourne à la maison. Ceux qui le voient l'interrogent 
en disant : N'étais-tu pas mort? Mais il répond que les 
Cimins sont venus á son secours, sous formes de cou- 
leuvres. Les parents du défunt, qui croyaient avoir 
vengé sa mort, sont remplis de colère, en voyant 
l’autre vivant; ils se désespèrent, et travaillent à l'avoir 
une autre fois entre leurs mains, pour le faire mourir, 
et, s'ils y parviennent, ils lui arrachent les yeux et lui 
brisent les testicules; car ils disent que nul de ces 
médecins ne peut mourir, quelques coups et baston- 
nades qu’on lui donne, s'ils ne lui enlèvent les testi- 
cules. 

Comment ils savent ce qu’ils veulent de celui qu'ils 
brúlent, et comment ils exercent leur vengeance. — 
Lorsqu'ils découvrent le feu, la vapeur qui en sort 
s'élève jusqu’à ce que ceux-ci la perdent de vue et 
qu'elle ait produit un bruit perçant en sortant de la 
fournaise. Elle retourne en bas et entre dans la mai- 
son du médecin Buhu-itihu, et à l'instant même ce- 
lui-ci, s’il n’a pas observé la diète, tombe malade, se 
couvre d’ulcères, et voit tomber la peau de tout son 
corps : c'est le signe auquel ils reconnaissent que 
celui-ci ne s'est pas abstenu, et pourquoi le malade 
est mort. Tels sont donc les charmes dont ces gens ont 
coutume d'user. 

CHAPITRE XIX. De quelle manière ils font el gar- 
dent les Cimi de bois ou de pierre. — Ceux de 


— 452 — 


pierre se font de cette manière. Lorsque quelqu'un 
va en voyage, dit-on, fet qu'il voit un arbre dont 
la racine remue, l’homme s'arréte avec terreur et 
lui demande qui il est. Et il lui répond : Je map- 
pelle Buhu-itihu, et cela te dit ce que je suis. Alors cet 
homme allant trouver le susdit médecin, lui dit ce 
qu'il a vu, et le sorcier ou devin court tout de suite voir 
l'arbre dont l’autre lui a parlé; il commence par s'as- 
seoir auprès et lui fait cagioba, comme nous l'avons 
dit plus haut, dans l'histoire des quatre frères. La ca- 
gioba faite, il se lève sur les pieds; il lui dit tous les 
titres connus d'un grand seigneur et le questionne 
ainsi : Dis-moi qui tu es et ce que tu fais ici; ce 
que tu me veux, et pourquoi tu m'as fait appeler? Dis- 
moi si tu veux que je te coupe, ou si tu veux venir 
avec moi; comment tu veux que je te porte, et je te 
fabriquerai une maison avec son domaine. Alors, cet 
arbre ou Cimi, devenu idole ou diable, lui répond 
en lui disant la forme sous laquelle il veut qu'on le 
fasse. Il le coupe et le fait de la manière qui lui a été 
commandée. Il lui fabrique sa maison avec son do- 
maine, et souvent, dans l’année, il lui fait la cagioba. 
Cette cagioba c'est pour lui faire la prière et ponr lui 
plaire; pour lui demander et savoir du Cimi quelques- 
unes des choses en bien et en mal, comme aussi 
pour lui demander des richesses. 

Mais s'ils veulent savoir s'ils remporteront la vic- 
toire sur leurs ennemis, ils entrent dans une mai- 
son dans laquelle il n'entre personne que les prin- 
cipaux d'entre les habitants : leur chef est le premier 
à faire la cagioba et sonne. Tandis qu'il fait la ca- 
gioba, aucun de ceux qui sont dans l'assemblée ne 
parle, jusqu’à ce que le chef ait terminé; mais, après 
qu'il a fini sa prière, il reste quelques instants, la 


a À: 

tète baissée el les bras sur les genoux; ensuite il leve 
la téte, en regardant vers le ciel, et parle. Alors tous 
lui répondent à la fois à haute voix; et, quand tous 
ont parlé, lui rendant grâces, il raconte la vision qu'il 
a eue dans l'ivresse de la cagioba, qu'il a aspirée par le 
nez; il dit qu'il a parlé avec le Cimi, qu’ils remporte- 
ront la victoire, ou que leurs ennemis fuiront, ou 
qu'il y aura une grande mortalité, ou des guerres, ou 
une famine, ou autre chose de ce genre, suivant ce 
qu'il convient à celui qui s’est enivré de dire. Con- 
sidérez comment est son esprit; car ils disent qu'il 
leur semble voir que les maisons tournent, avec leurs 
fondations, sens dessus dessous, et que les hommes 
marchent les pieds en Pair. Ils font également cette 
cagioba aux Cimi de pierre et de bois, comme aux 
corps morts, ainsi que nous l'avons dit plus haut. 

Les Cimi de pierre sont de diverses manières. Il 
y en a quelques-uns qu'ils disent que les médecins 
font avec le corps desséché (des morts), et les ma- 
lades gardent ceux-ci qui sont meilleurs, pour faire 
accoucher les femmes enceintes. Il y en a d'autres qui 
parlent, qui sont de la forme d'un gros navet, aux 
feuilles étendues par terre comme les câpriers, et ces 
feuilles ont pour la plupart la forme de feuilles d'orme; 
d'autres ont trois pointes, et ils regardent comme cer- 
tain qu’ils font naître la yuca. Ils ont des racines 
semblables au raifort. La feuille de la giutola (xutola) 
a tout au plus six ou sept pointes, et je ne sais à quoi 
je pourrais la comparer, car j'en ai vu quelques-unes 
qui lui ressemblent, en Espagne et en d’autres pays. La 
tige de la yuca est de la hauteur d'un homme. Par- 
lons maintenant de la croyance qu'ils ont dans ce qui 
touche aux idoles et aux Cimi, et des grandes erreurs 
où il les font tomber. 


5 = 


CHAPITRE XX. — Du cimi Bugia (Buxa) et Æiba, 
qui, disent-ils, fut brúlé par eux, quand il eut des 
guerres, et á qui il crut des bras et une autre fois 
des yeux, et dont le corps grandit quand on l'eut 
lavé avec le jus de la yuca. La yuca était petite, 
et, avec l’eau et le jus susdit, ils la laissaient afin 
qu'elle devint plus grosse : et ils affirment qu'elle 
donnait des maladies à ceux qui avaient fait le- 
dit Cimi, pour ne pas lui avoir porté à manger de la 
yuca. Ce cimi avait pour nom Baidrama (1). Or, 
quand quelqu'un tombait malade, ils appelaient le 
Buhu-itihu et lui demandaient d'où était venu sa 
maladie; et il lui répondait que Baidrama la lui 
avait envoyée parce qu'il ne lui avait pas envoyé 
à manger pour ceux qui avaient soin de sa maison; 
et ceci le Buhu-ituhu disait que le cimi Baidrama le 
lui avait dit. 

CHAPITRE XXI. Du cimi de Guamorete. — Ils di- 
sent que quand ils firent la maison de Guamorete, 
lequel était un homme de condition, ils y mirent 
un Cimi qu'il tenait sur le haut de sa maison, le- 
quel Cimi s'appelait Corocote (2) : or, dans le temps 
qu'ils avaient des guerres entre eux, les ennemis de 
Guamorete brúlérent la maison où était ledit cimi 
Corocote. Alors ils disent qu'il se leva et s’en alla loin 
comme un tir d'arbalète de cet endroit, auprès de l'eau; 
ils disent qu'étant sur la maison, il descendait de nuit 
et jouait avec les femmes : qu'ensuite Guamorete mou- 


(4) Bugia, Aiba et Baidrama pa- | brégé de Ramusio, un cemi fait 
raissent être trois noms du même | de coton, et tous les enfants qui 
cemi, et le peu qu'en rapporte | naissaient avec quelque signe par- 
l'auteur donnerait à penser qu'il | ticulier sur la tête ou le col, 
s'agit ici d'une sorte de divinité | passaient pour avoir été engen- 
de la guerre et du mal. drés par lui. 

(2) Corocute était, suivant l'a- 


— 455 — 


rut et que ledit Cimi vint aux mains d'un cacique et 
qu'il continuait à jouer avec les femmes. Ils ajoutent 
qu'il lui naquit sur la tète deux couronnes; c'est pour- 
quoi ils disaient : Puisqu'il a deux couronnes, certai- 
nement qu'il est fils de Corocote, et ils regardaient 
cela comme très-certain. Ce Cimi, un autre cacique le 
posséda ensuite, appelé Guatabanex, et son endroit 
s'appelait Giacaba. 

CHAPITRE XXII. — D'un autre Cimi qu'ils appe- 
laient Opigielguouiran que possédait un autre per- 
sonnage de condition, qui se nommait Cauauan- 
Jovana, lequel avait sous lui un grand nombre de 
sujets. — De ce cimi Opigielguouiran (1) ils disent 
qu'il a quatre pattes, comme un chien, et qu'il est fait 
de bois : que souvent, la nuit, il sort de sa maison 
pour róder dans les bois, oú Pon allait le chercher; 
on le ramenait à sa maison, Py liant avec des cordes, 
ce qui ne Pempéchait pas de retourner dans les 
bois. Or, lorsque les chrétiens arrivèrent à Pile Es- 
pagnole, on dit qu'il séchappa et s'en alla dans 
un lac jusqu'où ils suivirent ses traces; mais ils 
ne le revirent plus jamais, et n’en savent pas davan- 
tage à son sujet. Ainsi que je Pai acheté, ainsi je le 
vends. 

CHAPITRE XXII. — D'un autre Cimi, qui se nomme 
Guabancex. — Ce cimi Guabancex était dans le pays 
d'un grand cacique d’entre les plus distingués, appelé 
Aumatex : ce Cimi est femelle : et ils disent qu'il 
est accompagné de deux autres (2); l’un est celui qui 


(0 Dans Pierre Martyr il est ap- | de la trinité que le Livre sacré des 
pelé Epileguanita, Quichés nous présente dans Hura- 

(2) Gua-Bancez, Gua-Tauva et | kan (l'ouragan) et qui président 
Coatrischie (Gua-Trixquié?) sont | aux nuages, à la foudre et à la 
évidemment les trois personnes | tempête. 


— 456 —— 


annonce, Pautre celui qui rassemble et gouverne 
les eaux. Or, quand Guabancex se fáche, ils disent 
qu'il fait mouvoir le vent et l’eau, qu'il [renverse les 
maisons et arrache les arbres. Ce Cimi, qu'ils disent 
ètre femelle, est fait des pierres du pays : les deux 
autres Cimi dont il est accompagné, sont appelés 
l'un Guatauva ; c'est le messager et Pavant-coureur 
qui ordonne, par le commandement de Guabancex, 
à tous les autres Cimi de cette province de Pai- 
der à faire beaucoup de vent et d'eau; l’autre s'ap- 
pelle Coatrischie; c'est lui qui rassemble les eaux 
dans les vallées entre les montagnes, et qui les laisse 
aller ensuite pour qu'elles bouleversent le pays. Et 
ceci, ces gens-là le tiennent pour certain. 

CHAPITRE XXIV. — De ce qu'ils croient d'un 
autre Cimi qui se nomme Faragauaol. 

Ce Cimi est celui d'un grand cacique de l'ile Espa- 
gnole, et c’est une idole à qui ils attribuent différents 
noms, et qui fut trouvée de la manière que vous allez 
entendre. Ils disent qu'un jour, dans les temps passés, 
avant la découverte de l'ile, sans qu'ils puissent dire 
quand, étant allés à la chasse, ils trouvèrent un certain 
animal; qu'étant couru après, il tomba dans une 
fosse, et qu'y regardant pour cela, ils virent un tronc 
d'arbre qui leur paraissait une chose vivante. Ce que 
voyant le chasseur, il courut à son maître qui était 
cacique, et père de Guaraionel et lui dit ce qu'il avait 
vu. Sur quoi ils y allèrent et trouvèrent la chose, 
comme le chasseur l’avait dite; et ayant pris le tronc 
ils lui fabriquèrent une maison. Ils disent que de cette 
maison il sortit plusieurs fois, retournant à l'endroit, 
d’où on l’avait enlevé, non précisément au même lieu, 
mais tout près; car le seigneur susdit ou son fils 
Guaraionel l'ayant envoyé chercher, le trouvèrent 


— 457 — 


caché; une autre fois ils lelièrent et le mirent dans un 
sac; et avec tout cela, ses liens ne l'empéchaient pas 
de s’en aller. Et ces pauvres ignorants regardent ces 
choses comme des plus certaines. 

CHAPITRE XXV.— Des choses qu'ils affirment avoir 
été dites par deux des principaux caciques de l'ile 
Espagnole, l’un appelé Caziuaguel, père dudit 
Guarionel, et l’autre Guamanacoel. — C'est ce grand 
seigneur qu'ils disent être dans le ciel, et qui au 
commencement de ce livre est écrit Caizihu, lequel 
fit ici une abstinence comme celle que ces gens-ci 
font tous communément : à cet effet, ils restent ren- 
fermés six ou sept jours, sans rien manger, excepté 
du jus des herbes avec lequel ils se lavent égale- 
ment. Ce temps terminé, ils commencent à man- 
ger quelque chose qui alimente. Et dans le temps qu'ils 
sont restés sans manger, á cause de la faiblesse qu'ils 
éprouvent dans le corps et dans la tête, ils disent avoir 
vu quelque chose, peut-être désirée par eux : tous font 
donc cette abstinence en l'honneur des Cimi qu’ils 
possèdent, pour savoir s'ils remporteront la victoire 
sur leurs ennemis ou pour acquérir des richesses, ou 
pour toute autre chose qu'ils puissent désirer. Ils disent 
aussi que ce cacique avait affirmé avoir parlé avec 
Tocauuaghama, qui lui avait dit que, après sa mort, 
quel que fût celui qui demeurát vivant, il nejouirait que 
peu de temps de l’autorité, parce qu'il viendrait dans 
le pays des gens habillés qui devaient les mettre sous le 
joug et les faire mourir, et qu'ils mourraient de faim. 
Mais ils pensèrent d’abord que ces gens seraient les 
Cannibales; et considérant que ceux-ci ne faisaient 
autre chose que piller et s'enfuir, ils crurent que ce 
devrait être une autre nation dont parlait le Cimi. 
D'où ils sont persuadés maintenant qu'il s'agissait de 


— 458 — 


l'Amiral et des gens qu'il amena avec lui (1). . . . 

Voilá tout ce que j'ai pu comprendre et savoir par 
rapport aux coutumes et rites des Indiens de l’île 
Espagnole, par le soin que j'ai mis; en quoi je ne pré- 
tends à aucune utilité spirituelle ou temporelle. Plaise 
à Notre-Seigneur de faire tourner tout cela à sa gloire 
et à son service, de me donner la grâce de pouvoir 
persévérer! s’il devait en être autrement qu'il m'óte 
l'intelligence. 


(1) Ce qui suit dans l'opuscule | sion de quelques caciques, mêlée 
du frère Romain n'a plus aucun | de miracles légendaires et sans 
rapport avec les choses précéden- | le moindre intérêt dans la matière 
tes, c'est l'histoire de la conver- | que nous traitons ici. 


FIN DE L'ŒUVRE DU PAUVRE ERMITE ROMAIN PANE. 


ESQUISSE D'UNE GRAMMAIRE 


LA LANGUE MAYA 


D'APRÈS CELLES 


DE BELTRAN ET DE RUZ. 


A l'époque de la découverte du continent américain, le maya 
était la langue unique de toute la péninsule yucatèque et d'une 
partie des régions voisines, comprises actuellement sous le nom 
de Peten et de Lacandon, ainsi que des cantons fertiles arrosés 
par les nombreuses embouchures de l'Uzumacinta et du Tabasco. 
A cette langue se rattachaient différents dialectes : d'un côté, 
c'étaient le mopan, le peten el le chol, qui paraissent s'en ètre 
éloignés beaucoup, depuis lors; de l'autre, le tzendal, le zotzil et 
le mam, alliés également de fort près autrefois, mais qui s'an- 
noncent plutôt comme un trait d'union entre les trois autres et 
le groupe quiché-quatémalien. Au rapport de Landa, l'Adelantado 
Montejo fut un des premiers qui eût travaillé à acquérir quelque 
connaissance de la langue des Mayas, afin, dit-il, de pouvoir 
converser avec eux. Les Franciscains, à qui était échue l'œuvre 
de la conversion dn Yucatan, ne tardèrent pas à suivre son 
exemple, et celui qui s'appliqua tout d'abord à enseigner leurs 
enfants fut le Français Jacques de Testera, frère d'un chambellan 
de François 1“, que les Espagnols chassèrent du Yucatan, à cause 
du zèle avec lequel il défendait les indigènes de leurs excès. 

A la suite de la seconde expédition de Montejo, d’autres fran- 
ciscains furent envoyés à Campéche et à Mérida, où ils travail- 
lèrent avec ardeur à se rendre maitres des premiers éléments de 
la langue. Celui qui obtint le plus de succès fut le Père Luis de 
Villalpando, qui commença à l'apprendre d'abord, ajoute ici 
Landa, par signes et à l’aide de petites pierres, à la manière de 
ceux dont parle Torquemada (1). La grammaire qu'il composa 
sur le plan des grammaires latines de son temps, augmentée et 
perfectionnée par Landa, aurait élé publiée au rapport de Pinelo; 
mais, si elle existe, les exemplaires en sont aujourd'hui perdus. 
Quoi qu'il en soit, cet ouvrage servit de base à plusieurs autres 


(1) Voir plus haut Relacion de las Cosas de Yucatan, page 96, 


du mème genre : lelles furent les grammaires du Père Julian de 
Quartes, de Juan Coronel, de Juan de Azevedo, de Francisco 
Gabriel de San-Bonaventura et de Pedro Beltran de Santa-Rosa- 
Maria (1); mais, à l'exceplion des ouvrages de ces deux derniers, 
on ne connait rien aujourd'hui d'imprimé à ce sujet jusqu’à la 
grammaire publiée par le Père Joaquin Ruz, en 1844 (2). 

Le Père Pedro Beltran, parlant de la langue maya, dit, dans 
la préface, qu'elle est « gracieuse dans la diction, élégante dans 
les périodes et concise dans le style; capable d'exprimer sou- 
vent, dans un petit nombre de mots et de syllabes, le sens de 

lusieurs phrases. Si le disciple, ajoute-t-il, sarmonte une fois 
a difficulté que présente au premier abord la prononciation 
de quelques consonnes extrêmement gutturales, il n'éprouvera 
guère d'embarras ensuite, pour se mettre au courant de la 
langue.» amies Ju mA a pus ` 
DE L'ALPHABET. / 


SEULE ESS 


L'alphabet de la langue maya manque des lettres d, f, 9,7, 4, 
r, $, v; mais elle en a d'autres, en revanche, que nous n'avons 
pas dans le français, deux, entre autres, où l’on trouve jusqu'à 
un certain son! le son du d, du j et du z; tels sont le ə (c ren- 
versé), qui doit se prononcer dz, et le çh, que les livres modernes 
du Yucatan représentent avec un A barré ou croisé par le haut, 
mais que nous rendons ici par un ç pour plus de commodité, 
Autant qu'il nous est possible de nous en rendre compte, le son 
de ces deux lettres doit se rendre à peu près comme dj; mais 
elles se présentent rarement et dans un petit nombre de mots, 
où elles ne paraissent être qu'une variété du ch ordinaire de Pes- 
pagnol, qui se prononce teh. 

La lettre c est dure indifféremment devant toutes les voyelles, 
autant que le k ou le g français; ainsi cimil, la mort, se prononce 
kimil. La lettre Å est toujours aspirée avant ou après les voyelles, 
comme le 7 ou jota en espagnol (3). 7, devant une autre voyelle, 
prend le son de notre y, commun dans les ouvrages modernes, 
mais qui, d'ordinaire, est remplacé par deux à dans les plus an- 
ciens, ou ij. K, différent du nôtre, a un son guttural que l'usage 


(1) Francisco Gabriel de San- 
Bonaventura écrivit un Arte de 
el idioma maya, imprimé á Me- 
xico en 1580, in-8°. L'ouvrage de 
Beltran porte le titre suivant : 
Arte de el idioma maya, reducido 
a succinctas reglas y semi-lexicon 
Yucateco, Mexico, por Bernardo 
de Hogal, 1746,4". 

(2) Gramalica Yucateca, por el 
P. Fr, Joaquin Ruz, formada para 
la instruccion de los indigenas, 
sobre el compendio de D, Diego 


Narciso Herranz y Quiros, Merida 
de Yucatan, por Rafael Pedrera, 
1844, in-12. 

(3) La lettre h, dans les ouvra- 
ges modernes, où elle est précédée 

e la lettre £, est toujours barrée 
par le haut, pour indiquer un son 
différent du th anglais; nous n'en 
avons pas mis ici, n'en voyant pas 
la nécessité : il suffit de savoir 
que ce th a un son qu'on ne peut 
apprendre que par l'usage. 


— 461 — 


seul peut enseigner. Le pp est beaucoup plus fort que le p simple; 
il est, ainsi que le tA, représenté dans les anciens ouvrages par 
tt ou double t; car il est de la classe des lettres américaines 
qu'on appelle détonnantes, le th maya n'ayant aucune analogie 
avec le th anglais. U est toujours prononcé ou, se modifiant Jé- 

èrement en w devant une autre voyelle. La lettre x représente 
e son du cÀ français (en anglais så), et le z a pour ainsi dire le 
son de notre s dur, 

On peut remarquer, en régle générale, que les voyelles ont 
deux sons : l’un ordinaire, comme celui que nous connaissons, 
et l’autre nasal, que l'usage seul peut apprendre à distinguer du 
premier. 

DE L'ARTICLE. 


Les noms, dans la langue maya, sont indéclinables comme en 
français; les cas sont formés par des prépositions, suivies ordi- 
nairement d'un article qui détermine le sujet. Ces articles sont 
u, qui détermine la possession. Ex. : U hol pop, le chef de la 
natte, ou le mailre d'orchestre; u luum Muyabob, la terre des 
Mayas. Les véritables articles sont le, leti, letile. 


Singulier masculin et feminin. 
N. Leti uinic, l'homme ; le zchup, la femme. 
G. Ti uinic, de l'homme; ti le zchup, de la femme. 
D. Ti uaix, ulial letile uinic, à ou pour l'homme. 
Ac. Ti le uinic, l'homme. 
V. Uinicé, o uinicé, ò homme (1). 
Ab. Ti, y ou yelel, etc. uinic, de, dans, avec, ete., l'homme. 


Les mémes articles et les mêmes prépositions s'emploient pour 
le pluriel comme pour le singulier et pour les trois genres. Au 
singulier, le neutre prend quelquefois l’article lo au lieu de le ou 
leti, et quant au pluriel, il se distingue par Padjonction de la par- 
ticule ob, ainsi qu'on le verra dans les noms. 


DES NOMS SUBSTANTIFS ET ADJECTIF. 


Le nom, en général, a deux formes, sous lesquelles il se pré- 
sente, abstraite, comme che, bois ou arbre, kaz, mauvais, winie, 
homme. Pour les déterminer, on leur ajoute Vaflixe el ou il; 
ainsi, che fait cheil, le bois de quelqu'un ou de quelque chose ; 
kaz fait kazil, la méchanceté ou le mal; uinic pee uinicil, 
l'humanité et aussi le corps de l’homme. Yum, père, et ná, mère, 
paraissent faire exception à cette règle : ainsi, un fils dira : /n 
yum, mon père; a ná, ta mère, yumbil et náil devant être pris, 
au contraire, dans un sens moins déterminé, C'est pourquoi on 
dit dans le Symbole : ln u-oczic-uol ti Dios yumbil, je crois en 
Dieu le Père. 


(1) La lettre é à la fin des noms | dans plusieurs autres langues de 
est un signe du vocatif, comme | l'Amérique. 


— 462 — 


Quoiqu'il y ait es ri de la différence entre les noms de 
personnes et ceux des animaux on des êtres inanimés, cette dif- 
férence est fort peu sensible. La particule pronominale ak ou 
simplement A s'affixe pour exprimer le masculin, et ix ou x pour 
le féminin (1). Ex. : Jon, qui est la racine du verbe sonah, chas- 
ser, fait ‘Ason ou ahoon, le chasseur, el “svon, la chasseresse. Ces 
préfixes se placent également devant les adjectifs lorsque ceux-ci, 
avec le substantif auquel ils sont joints, servent à exprimer la 
qualité ou l'attribut de quelque personne. Ainsi, nohoch étant 
l'adjectif grand el ná la maison, on dirail : 

Ah ou “hnohoch na, celui on le maitre de la grande maison. 

{x ou ‘rnohoch na, celle ou la maitresse de la grande maison. 

Dans les anciennes grammaires, le prélixe sibil désigne 
ordinairement le måle parmi les animaux, ct ghupul la fe- 
melle (2). 

Le pluriel, dans les noms, se forme par l'addition de la parti- 
cule ob au singulier. Ex. : Zayab, fontaine, zayabob, des fon- 
taines (3). On verra plus loin de quelle manière se forme le plu- 
riel dans les pronoms. 

L'adjectif est, comme le substantif, indéclinable. Lorsqu'il 
qualifie le substantif, il doit toujours le précéder, et c'est une 
corruption espagnole que de le mettre à la suite des mots qu'il 
qualifie, comme on le voit dans quelques ouvrages modernes (4). 
Dans les ouvrages anciens, quelquefois il se présente dans sa 
simplicité, comme par exemple : Utz uinic, homme bon; mais, 
le plus souvent, il se compléte pour se déterminer avec les 
affixes al, el, al, ol, ul, qui varient quelquefois avec la voyelle 
radicale. Ex. : Utzul xchu pal, bonne fille. Un autre affixe deter- 
minalif qu'on trouve dans les ouvrages anciens est la particule 
en. Ex. : Kuyen uincob, hommes saints. 

Entre les adjectifs, il y en a qui dérivent des verbes et sont 
terminés en nac; pour former le pluriel, ils changent leurs deux 
dernières syllabes en lac : ainsi, banacnac fait bantac; kinienac 
fait kinlac, etc. 

Lorsque l'adjectif précède immédiatement le nom qu'il qua- 


(1) Ce que nous avons dit pour 
la langue quiché et ses dialectes, 
nous le répétons ici pour le maya, 
où le son g ou iz exprime le fémi- 
nin, exactement comme le she 
anglais. Ce méme son, placé de- 
vant certains noms de choses ou 
d'animaux , en modifie aussi la 
qualité dans un sens d'infériorité, 
Voir ma Grammaire de la langue 
quiché, pages 4 et 5. 

(2) Ainsi irok, femme, dans le 
quiché, indique le sexe de l'ani- 
mal; coh, lion, ixok-cch, lionne; 


de méme encore en anglais a she- 
lion, une lionne. 

(3) Dans le quiché, le pluriel se 
forme généralement par l'addition 
des voyelles, ab, ib, etc. 

(4) C'est ainsi que dans la gram- 
maire et les sermons du pére 
Joaquin Ruz, l'adjectif, par une 
corruption espagnole el contraire 
au génie de la langue maya et des 
langues congéntres, se trouye le 
plus souvent après le nom qu'il 
qualifie. 


— 463 — 


lifie, ce dernier seul prend le signe du pluriel. Ex. : Xazil bata- 
bob, de méchants seigneurs. Le contraire est une corruption tout 
à fait moderne (1). 


DES DEGRÉS DE COMPARAISON. 


Le comparatif s'exprime de différentes manières : au moyen 
de l'adjectif déterminé en il, précédé de l'article possessif u, sou- 
vent changé aujourd'hui en + ou y devant les voyelles. Ex. : Y 
lobol Pedro cexma Luiz, Pierre est plus méchant que Louis (mot 
à mot : sa méchanceté de Pierre et non de Louis). 

Les adverbes azab, paynum, hach, etc., s'emploient dans un 
sens analogue. Ex. : Azab ou paynum utz (et non yutzul) Pedro 
cexma Juan, Pierre (est) meilleur que Jean. On dit aussi : Utz 
Juan paynum yokol Pedro, Jean (est) fort bon au-dessus de 
Pierre. Aujourd’hui que la langue a subi quelque légère alléra- 
tion, on dit très-bien : Pedro lay hach kaz ema Juan, littérale- 
ment : Pierre est fort bon que non Jean. On dira de la méme 
manière : Antonio lay com zakol ema Luiz, Antoine est moins 
industrieux que non Louis. 

Pour former le superlatif, on emploie les mots hach, tipáan, 
beaucoup, très, fort. Ex. : Lob, mauvais; kach lob, tres-mau- 
vais, etc. 

Les prépositions tíal, oklal, men, menel, par, pour, à; ti, etel, 
yetel, etum, avec; ti, t, dans, sont souvent unies aux noms 
ou pronoms; mais, dans ce dernier cas, ils viennent après les 
pronoms. 


. DU PRONOM. 


Les auteurs anciens partageaient en quatre classes distinctes 
les pronoms, qui tous servaient à conjuguer les verbes, Il faut 
observer seulement, que ceux des deux dernières classes du ta- 
bleau suivant sont employés également unis aux noms, comme 
pronoms possessifs, mais qu'ils ne vont jamais seuls vu comme 
pronoms absolument. 


17e CLASSE. 2° CLASSE. 3° CLASSE. 4° CLASSE. 
Sing. Plur, Sing. Plur. Sing. Plur. Sing. Plur. 
1"* pers. len. lu on, loon. en. on. in. ca. u. ca. 
2° — tech. teez, ech. er. a. GET, AU. Q Uer. 
3e — lay. loob. laylo. ob. u. uob. y. yob. 


Les pronoms de la troisième et de la quatrième calégories, 
qu'on s'en serve, soit dans les conjugaisons, soit comme pronoms 
possessifs, ont toujours le mème emploi; la seule différence à 
observer, c'est que ceux de la troisième catégorie ne servent que 
lorsque le mot auquel ils se joignent, nom ou verbe, commence 


(1) Très-commune encore dans les sermons de Ruz. 


— Y — 


par une consonne, et ceux de la quatrième, lorsque le mot com- 
mence par une voyelle. 

On remarquera également que la seconde et la troisième per- 
sonnes du troisième et du quatrième pronoms forment leur plu- 
riel, en ajoutant ex ou ob au singulier; unis á un verbe ou á un 
nom, ces signes suivent toujours le nom ou le verbe. Quand ils 
servent de pronoms possessifs, les pronoms radicaux a, u, devant 
une consonne, au, y, devant une voyelle, se séparent des signes 
du pluriel er et ob, qui se mettent toujours après le nom. Si ce 
nom lui-mème est au pluriel, ayant par conséquent la termi- 
naison ob, le pronom possessif change ob en loob, comme celui 
de la première catégorie. 


EXEMPLE. 
in chac, mon lit. in chacob, mes lits. u al, ma fille. 
a fhac, ton lit. a chacob, tes lits. au al, la fille. 
u chac, son lit. u chacob, ses lits. yal, sa fille. 
ca chac, notre lit. ca rhacob, nos lits. ca al (c'al), notre fille. 


a rhac-ex, votre lit, a ghacob-ex, vos lits. au al-er, votre fille. 
u rhac-ob, leur lit, u ghacob-loob, leurs lits. y'al-ob, leur fille. 


Dans les grammaires modernes de la langue maya, on trouve 
pour pronoms de la première personne, au pluriel, c'{oon, c'toneer, 
nous; de la seconde, téer, teeré, vous, pour le masculin; xtoon, 
xtonee.x, nous; xteex, vous, an féminin. Au lieu de la troisième 
personne du singulier lay, on trouve plus fréquemment deti, 
letile, il, xleti, elle; detivob, ils, xletioob, elles. 

Cú est un pronom de la troisième personne pour tous les 
genres et tous les nombres dans les verbes réfléchis. Le pronom 
réfléchi se forme en ajoutant ba aux pronoms de la troisième ca- 
tégorie : inba, moi-même; aba, toi-même; uba, lui-même; caba, 
nous-mêmes, etc. Ce pronom s'ajoute dans la conjugaison de 
tous les verbes réfléchis, Ex. : Cimzah, tuer; cimzahba, se tuer. 

Ajoulons ici, en passant, que les pronoms possessifs de la troi- 
sième et de la quatrième catégories s'unissent aux prépositions, 
citées plus haut, de la manière suivante : /n-tíal, par ou pour 
moi; a-tial, par ou pour toi; u-tial, par ou pour lui; u-oklal, sur 
moi; au-oklal, sur toi, etc. 

Dans les grammaires modernes, on trouve aussi : /n-tilil, pour 
inon ou le mien; a-fial, pour ton ou le tien; u-rilil, son ou le 
sien; ín-tél, le mien. Tous ces pronoms possessifs suivent la 
variation des genres et des mo sb comme les précédents, à 
très-peu de différence près, 

En fait de pronoms relatifs, nous trouvons ca, mac, maas, 
qui, quoi, lequel, ce qui, etc., maraob au pluriel; martül, dont, 


. (1) On peut remarquer encore | la formation du verbe réfléchi et 
ici la ressemblance qui existe entre | du verbe passif. 


— 465 — 


de qui; æmaac, maaclo, de qui; æmaztiil, desquelles, au fémi- 
nin, etc. 

Entre les pronoms interrogalifs et d'admiration : Baaz? maax? 
maac? qui? quoi? Ex. : Maaz bin ú tucule? Qui le penserait? — 
Bic numia! Quel ennui! — Pronoms disjonctifs : Bic ú chaie 
hunppel son, chacun prend une arme. — Ca hancech ema han- 
cech, que vous mangiez ou non. 

Pronoms indéfinis : Vamac, quelqu'un; mirmac, personne ; 
uamazx, qui que ce soil; cexmac, ve que ce soil; cerma-calmac, 
mere sorle; mixbaal, rien; yaab, beaucoup; vesec, peu; hesani, 
un tel, certain, etc. 


DU VERBE. 


Les grammairiens primitifs de la langue maya admettent 
quatre conjugaisons; mais il est aisé de reconnaitre qu'il n’y a 
de diflérence réelle qu'entre les verbes intransitifs ou neutres et 
les verbes transitifs ou actifs. Les variations qu'on y observe, 
d'ailleurs, se rapportent soit aux différents pronoms qui les sui- 
vent ou les précédent, soit aux particules qui distinguent les dif- 
férents temps. L'insuflisance des documents que nous avons 
entre les mains ne nous permet malheureusement pas de juger 
exactement des conditions de cette langue; nous n'y découvrons 
pas, jusqu’à présent, celte richesse et cette élégance de formes 
que nous avons trouvées dans les verbes de la langue quichée, 
bien qu'il s’y trouve des analogies très-frappantes avec celle-ci 
et que nous signalerons à l’occasion. 

Gallatin, interprétant la grammaire de Beltran, comprend dans 
la première conjugaison maya tous les verbes neutres ou intran- 
sitifs; les trois autres, selon lui, ne sont que des subdivisions 
du verbe actif ou transitif. Ces trois dernières conjugaisons ont 
précisément, dans tous leurs temps et modes, les mèmes pro- 
noms; il n’y a d'autre différence entre eux que les particules, 
qui distinguent les temps simples : ces temps sont le présent, le 
prétérit et le futur simple de l'indicatif, l'impératif et le présent 
de l'infinitif. 

Dans la première, le prétérit défini termine en í et le futur 
simple en nac; le présent et l'infinitif, à peu d'exceptions près, 
finissent en al, el, il, ol, ul, ajouté à la racine du verbe, particu- 
lerité qui s'applique également aux verbes aclifs, quand ils de- 
viennent absolus ou intransitifs, c’est-à-dire quand l'action ne 
passe pas du sujet à un objet quelconque. C'est pourquoi Beltran 
dit que tous les verbes des trois dernières conjugaisons peuvent, 
au besoin, ètre conjugués comme s'ils appartenaient à la pre- 
mière. 

Ainsi uen, racine du verbe neutre dormir, fait «enel; kam, ra- 
cine du verbe actif kamah, recevoir, fait kamal, elc. Mais ce que 
ni les auteurs qui ont traité de cette langue, ni Gallatin, ne se 
sont expliqué, c'est que les terminaisons en / indiquent tout sim- 


30 


— 466 — 


plement un parlicipe présent, absolument semblable à eelui qui 
existe dans le quiché et dans plusieurs autres langues de l'A mé- 
rique centrale 16. Ce qui rend celte remarque plus sensible ici, 
c'est que le verbe nacal, se lever, cité comme exemple dans Bel- 
tran, est, ainsi que tous les autres verbes neutres, suivi de la 
particule cah, qui n'est autre qu'un verbe substantif étre inu- 
sité (2). Ex. : Uenel in cah représente exactement ces mots : 
Dormant je suis. Dans la grammaire moderne de Ruz, il y a: 
Ten in binel, je vais; mot-à-mot : actuellement, moi allant. Cette 
observation s'applique à tous les verbes actifs dans leur mode 
absolu ou intransitif. Je pourrais dire ainsi du verbe hantaal, 
manger. Ex. : Zen hantic in uail, je mange mon pain. Mais si je 
veux exprimer d'une manière absolue que je mange, sans dire 
quoi, je dis : Hanal in cah, mangeant je suis. 

La seconde conjngaison comprendrait tous les verbes transi- 
tifs de plus d'une syilabe, dont l'infinitif et le présent sont ter- 
minés en z et le prétérit en ak, comme cambez, cambezah. Dans 
la troisième seraient renfermés tous les verbes transitifs mono- 
syllabiques formant leur prétérit en ajoutant ah, comme kaam, 
recevoir, kamah, et le futur en e ou en ab, indistinctement, kamé 
ou kamab. Enfin, dans la quatrième, tous ceux de plus d'une syl- 
labe qui ne terminent pas en z. Norman (3' ajoute ici, d’après 
Beltran, que ces verbes forment leur prétérit en tah, sans rien y 
changer, lorsque l'infinitif est en tah et que le futur se forme par 
l'addition de té. Ex. : Tzolthan, interpréter, fait au prétérit tzol- 
thantah et au futur tzolthanté, 

Dans la grammaire moderne de Ruz, en dehors des verbes 
auxiliaires laytál, êlre, et yantál, avoir, on trouve le verbe di- 
visé en trois conjugaisons : la première, dont l'infinitif termine 
en al, comme yacuntáal, aimer; la seconde en el, comme binel, 
aller, et la troisième en +c, comme zahtic, craindre (4. Mais ces 
trois divisions sont également illusoires et sans objet. Autant 
qu'il nous est possible d'en juger, le verbe actif ne saurait avoir 
d'autre division régulière que celle que nous venons d'exposer 
d'après Beltran et que nous allons reproduire dans les tableaux 
ci-joints,suivis des verbes yantál, avoir, etde laytál, être, d'après 
la grammaire de Ruz. 


(1) Voir ma Grammaire de la 
langue quichée, page Y5. 

(2; On peut voir dans la même 
Grammaire quichée, page 42, ce 
qui se dit au sujet de ca, verbe 
substantif étre qu'on retrouve dans 
le quiché, dans le nahuatl ou 
mexicain, dans le quichua, etc. 

(3, Rambles in Yucatan, p. 244. 


(4) Ce qui montre combien ces 
distinctions de Ruz sont vaines, 
c'est solera avoir établi par 
exemple quela première conjugai- 
sonfaitl'infinitifenal,etlasecunde 
en te, donne précisément à celle- 
ci, en la conjuguant, la même ter- 
minaison en al, et fait l'infinitif 
zahtáal. 


— 467 — 


TABLE PREMIÉRE. 


Exemple des temps simples de la première et de la deuxième 
conjugatson. 


INFINITIF, 


Première conjugaison. 
Sing. 1'* pers, nacal in cah. 
2° —  nacal a cah. 


Denxiéme conjugaison. 
ten cambezic, 
tech cambezic. 


39 —  nacal u cah. lay cambezic. 

1e —  nacal ca cah. toon cambezie, 
2% — nacal a cah-ez. leer cambezic. 
3} — nacal u cah-ob. loob cambezic. 


PRÉTÉRIT DÉFINI. 


Sing. 1'* pers. nac-en. 
o 


in cambezah. 


2e — nne-rch, a cambezah. 

3 — pnac-i. u cambezah. 

ie —  nac-on. ca cambezah. 

2e —  nac-ez. a cambezah-ex. 

3° — nac-0b. u cambezah-ob (1). 


FUTUR SIMPLE. 


Sing. 1** pers. bin nacac-en. 


bin in cambez. 


2 — bin nacac-ech. bin a cambez. 
39 — binnacac. bin u cambez. 
Plur. 17° — bin nacac-on. bin ca cambez. 
22 — bin nacac-er. bin a cambez-ex. 
3° — bin nacac-ob. bin u cambez-ob. 
IMPÉRATIF. 
Sing. ?° pers. nacen. cambez. 
3 — nacac. u cambez. 
Plur. 2° —  nacen-ez. cambez-ez. 
3° — mnacac. u cambez-0b. 


La troisième conjugaison, dans Beltran, ne diffère de la se- 
conde que par l'addition de la lettre e à la racine du verbe, au 
futur simple, et dans les temps qui en sont dérivés. Dans Ja 
quatrième conjugaison, les particules tic, tah et te se substi- 
tuent au présent, au prétérit et au futur simple, aux finales se, 
ah, e, de la troisième. 

Dans l'ensemble des quatre conjugaisons, les temps simples, 
pas plus que les temps composés, ne varient antrement dans cha- 
gue temps en particulier que par les personnes el les signes du 
pluriel dans les pronoms; la seule exception est que, dans la 


(1) Dans Ruz les pronoms per- | de cambezic, à l'exception tonte- 
sonnels du prétérit défini sont | fois de la troisième personne sin- 
ceux de la première classe ci-des- | gulière et plurielle qui est lefíle, 
sus comme dans l'indicatif présent | letileoob, au lieu de lay et de loob., 


— 468 — 


troisième personne singulière du prétérit de la première conju- 
gaison, dans le plus-que-parfait et Je futur composé, le pronom 
est omis, el qu'un č est ajouté comme finale au verbe, comme 
nac, naci (1). 

La seconde et la troisième personnes plurielles de la troisième 
classe des pronoms sont aer, uob : observons que chaque fois que 
ces pronoms se présentent dans les conjugaisons, les signes du 
ie ex, ob se détachent des pronoms a, u, qui restent devant 
e verbe, et ex et ob se placent à la fin des mots. Le trait 
d'union que nous y avons mis dans le tableau ci-dessus, n'est là 
que pour distinguer les pronoms et les particules des temps du 
corps et des inflexions du verbe. 


TABLE DEUXIÈME (D'APRÈS BELTRAN). 


Le tableau suivant indique, d'après Beltran, la première per- 
sonne de chaque temps simple ou composé de l'indicatif et du 
subjonctif ; la troisième du prétérit défini, la seconde et la troi- 
sième de l'impératif. 


Première conjugaison. Deuxième conjugaison. 
Indicatif présent.  nacal in cah. ten cambezic, 
Imparfait. nacal in cah cuchi. ten cambezic-cuchi. 
ire pers. Prétérit. nac-en. in cambezah, 
Sy — -— nac-i. u cambezah. 
Plus-que-parfait.  nac-en ili cuchi. . in cambezah ili-cuchi. 
Futur simple, bin nacac-en. bin in cambez. 
Futur composé. nac-en ili cochom. in cambezah ili-cochom. 
2° pers. sing. Impér. nac-en. cambez. 
3° — — nacat. u cambez, 
Subjonctif présent. {en nacac-en. ten in cambez. 
Imparfait. hi nacac-en. hihuil in cambez. 
Prétérit, hihuil nacac-en cuchi. hihuil in cambez cuchi. 
Plus-que-parfait. hi nacac-en ili cuchi.  hihuil in cambezili cuchi. 
Futur. hi nacac-en ili cochom. hihuil in cambez cochom. 
Infinitif. nacal, se lever. cambez, instruire. 
Troisième conjugaison. Quatrième conjugaison. 
Indicatif présent. ten tzicic, ten yacunlic. 
Imparfait. ten tzicic-cuchi ten yacuntic-cuchi. 
1"* pers. sing. Prét. in tzicah. in yacuntah, 
3° — —  ulzicah. u yacuntah, 
Plus-que-parfait, tn {zicah ili-cuchi. in yacuntah ili-cuchi, 
Futur simple. bin in tzice. bin in yacunte. 
Futur composé. in tzicah ili-cochom. in yacuntah ili-cochom. 
2° pers. sing. Impér. tzice. yacunle. 


(1) La finale à dans naci paraît | grand nombrede motscommencant 
v'étre qu'une forme de pronom de | par une voyelle, et qui n'est autre 
la troisième personne transformée | chose que le pronom ou l'article 
de u en i, comme on Je voit par | possessif u, devenu piece inté- 
l'y qui précède actuellement un | grante du mot auquel il est joint. 


— 469 — 


3° — — 4 lzice, u yacunle. 

Suhjonctif présent. len in Ízice. len in yacunte. 

Imparfait. hihuil in taice. hihuil in yacunte. 
Prétérit. hihuil in tzice cuchi.  hihuil in yacunte cuchi. 
Plus-que-parfait. Aihui in tzice ili cuchi. hihuil in yacunte ili cuchi. 
Futur. hihuil in {zice cochom. hihuil in yacunte cochom. 
Infinitif. tzice, obéir. yacunle, aimer. 


DU VERBE MODERNE. 


Avant de continuer l'examen de la grammaire de Beltran, 
nous ajouterons ici, pour l'instruction du lecteur, les verbes 
auxiliaires yantál, avoir, et laytál, ètre, dont Gallatin ne parle 

as, et que nous donnerons en entier d’après la grammaire mo- 

erne de Ruz : nous y joindrons ensuite un verbe actif conjugué 

d'après le même. Un simple coup d'œil sur ce tableau suffira 
ainsi pour juger de l’ensemble de la conjugaison maya et des 
aoidean qu'un siècle d'intervalle a pu apporter à cette 
angue. 


TABLE TROISIÈME. 
INDICATIF PRÉSENT. 


Ten yan, j'ai. Ten layen, je suis. 

Tech yan, tu as. Tech layech, tu es. 

Letilé yan, il a. Lelile lay, il est. 

C'loon yan, nous avons. C'toon layoon, nous sommes. 

Teex yan, vous avez. Teer layeer, vous êtes. 

Letileoob yan, ils ont. Letileoob layoob, ils sont. 
IMPARFAIT. 

Ten yan cach, j'avais. Ten layen cach, j'étais. 

Tech yan cach, tu avais. Tech layech cach, tu étais. 

Letile yan cach, il avait, Letilé lay cach, il était. 

C'toon yan cach, nous avions, C'toon layoon cach, nous étions. 

Teex yan cach, vous aviez. Teex layeex cach, vous étiez. 

Letileoob yan cach, ils avaient. Letileoob layoob cach, ils étaient. 


PRÉTÉRIT DÉFINI. 


Ten yanhi ou in nahalma, j'eus. Ten hi ou hien ou layac heni, je 
f fus ou j'ai été, etc. 
Tech yanhi ou a nahalma, tu eus, | Tech hiech ou layac-echi ou layac 
hiechi, tu fus. 
Lelilé yanhi ou u nahalma, il eut. | Letilé layhi ou layhiac ou layac-hi, 
il fut. 
C'loon yanhi ou c'nahalma, nous | C'toon layhioon ou layacoon-hi ou 
eúmes. layac-hioni, nous fúmes. 
Teex yanhi ou a nahalmaez, vous | Téex layhiéex ou layac-éex ou lay- 
eûtes. hidexi, vous fûtes. 
Letiloob yanhi ou u nahalmahoob, | Letileoob layhioob ou layac-hioob 
ils eurent. ou layacoob-hi, ils furent. 


— 410 — 


Nahalma paraît être un verbe absolument distinct du précé- 
dent, et d'une origine tout à fait différente. 


PLUS-QUE-PARFAIT. 


Ten yanhi cachi, j'avais eu. Ten layhen cachi, j'avais ti, 

Tech yanhi cachi, tu avais eu. Tech layhech cachi, tu avais té. 

Letilé yanhi cachi, il avait eu. Letilé layhi cachi, il avait été, 

C'loon yanhi cachi, nous avions eu. | C'loon layhioon cachi, nous avions 
été. 

Teer yanhi cachi, vous aviez eu. | Téex layhiéez cachi, vous aviez 
été, 

Letileoob yanhi cachi, ils avaient | Lelileoob layhioovb cachi, ils avaient 

eu. été. 


FUTUR PRÉSENT. 


Ten bin yanac, j'aurai. Ten bin layacen, je serai. 

Tech bin yanac, tu auras. Tech bin layacech, tu seras. 

Letilé bin yanac, il aura. Letiié bin layac, il sera. 

C'loon bin yanac, nous aurons, C'loon bin layacoon, nous serons. 
Téezx bin yanac, vous aurez, Téex bin layacéer, vous serez. 
Letileoob bin yanac, ils auront, Lelileoob bin layacoob, ils seront. 


FUTUR PASSÉ. 


Ten soc u yantali, j'aurai eu (1). Ten 20c in laytali, j'aurai (16. 
Tech 30€ u yantali, tu auras eu. Tech 30c a laylali, tu auras été, 
Letilé 900 u yantali, il aura eu. Letilé doc u laytali, il aura été. 
C'toon 20c u yantali, nous aurons | C'loon soc laylalioon, nous aurons 
eu, élé. 
Téezx 20c u yantali, vous aurez eu, | Téex o0c laylaliéer, vous aurez 
été. 
Letileoob 206 u yantali, ils auront | Letileoob 30c u laytalioob, ils au- 
cu. ront été. 
IMPÉRATIF. 


(Comme auxiliaire, yantál n'a pas d'impératif } 


Layac-ech tech, sois. Layacéex téex, soyez. 
Layac letile, qu'il soit. Layacoob letileoob, qu'ils soient. 


SUBJONCTIF PRÉSENT. 


Ten yanac, que j'aie. Ten layacen, que je sois. 

Tech yanac, que tu aies. Tech layacech, que tu sois, 

Letilé yanar, qu'il ait. Letilé layac, qu'il soit. 

C'ioon yanac, que nous ayons. C'loon layacoon, que nous soyons. 
Téex yanac, que vous ayez. Téex layacéra, que vous soyez. 
Letileoob yanac, qu'ils aient, Letileoob layacoob, qu'ils soient. 


(4) Joc, 20ci, 200c ou zoocí signi- | disant ten soc u yantali, c'est 
fient ici une chose finie, terminée; | comme si l'on disait, je finis l'ayant 
ils appartiennent probablement à | ou mon avoir, etc. 
un verbe ayant ce sens. Ainsi en 


— Al — 


IMPARFAIT. 


Ten yanaci ou ten yantalaci ou len j Ten layaci ou layacili ou layar- 


yantalací lené, que j'eusse. 

Tech yanaci ou 'ech yantalaci ou 
tech yantalaci teché, que tu 
eusses, 

Letilé yanaci ou yantalaci ou yan- 
lalaci lié, qu'il eût, 

C'toon yanacioon ou yantalacion 
ou yantalacioone, que nous eus- 
sions. 

Térx yanaciéer,yantalacieer, yan- 
lalaciéexi, que vous eussiez. 

Letileoob yanacioob, yantalacioob, 
yantalacioobé, qu'ils eussent. 


hiené, que je fusse, 
Tech layaci ou layacili où layar- 
hieché, que tu fusses. 


Letilé layaci ou layacili ou layaci- 
hié, qu'il fat. 

C'toon layacilioon ou layaciooné, 
que nous fussions, 


Téezx layaciéex, layaciliéer, layac- 
iéexré, que vous fussiez, 

Letileoob, layacioob, layacilioo», 
layacioobé, qu'ils fussent. 


PRÉTÉRIT. 


Ten soci u yantal, que j'aie eu. 


Ten 300€ layac hieni, que j'aie été, 


Tech 2oci u yantal, que tu aies eu. | Tech 900€ luyac hiechi, que tu aies 


Letilé soci u yantal, qu'il ait eu. 


été. 
Letilé 300c layac hii, qu'il ait été, 


C'loon soci u yantal, que nous|('loon 3006 c'layac hiooni, que 


ayons eu. 


nous ayons été. 


Téex 30ck u yantal, que vous! Téex 300€ layac hiéeri, que vous 
y , 


ayez eu. 


ayez été. 


Letileoob soci u yantal, qu'ils | Letileoob 200€ layac hioobi, qu'ils 


aient eu. 


i 


aient été. 


INFINITIF., 


Yantál, avoir. 
Joc u yantal, avoir eu. 


Laylal, être. 
Layhi u yantal, avoir été, 


Bin yanac u yantal, pour ou à! Layhi, bin yanac ti u laylal, Eu 


avoir. 
Taan u yantal, ayant. 
Yanhi, eu. 


pour ou à être, 
Taan u laytal, étant. 
Joc u layhital, ayant été. 


TABLE QUATRIÈME. 


Verbe ZAuTAAL, radical Zan, craindre, faisant partie de la 
quatrième conjugaison dans l'ordre de Beltran. 


PRÉSENT. 


Ten in zahtic, je crains. 
Tech a sahlic, tu crains. 
Letilé u zahtic, il craint. 
C'toon zahtic, nous craignons, 


Téex a zahtic, vous craignez. 


Lelileoob u zahtic, ils craignent. 


IMPARFAIT. 


Ten in zahtic cach, je craignais. 

Tech a zahtic cach, tu craignais. 

Letilé u zahtic cach, il craignait. 

C'loon e'zahtic cach, nous crar- 
gnions. 

Teex a zahtic cach, vous crai- 
gniez. 

Letileoob u zahtic cach, ils crai- 
gnaient. 


— 412 — 
PRÉTÉRIT DÉFINI, 


Ten in zahtahma ou ten in zahtahi ou ten in yanhi in zahtic, je erai- 
gnis ou j'ai craint. 

Tech a zahtahma ou tech a zahlahi ou tech a yanhi a zahtic, tu crai- 
gnis ou tu as craint. 

Letilé u sahlahma ou letilé u zahtahi ou letilé u yanhi u zahtic, il crai- 
gnit ou il a craint. 

C'loon c'zahtahma ou c'toon c'zahlahi ou c'toon c'yanhi c'zahlic, nons 
craignimes ou avons craint. 

Teex a sahlahma ou teez a zsah'ahi ou leex a yanhi a zahlic, vous 
craigniles ou avez craint. 

Letileoob u zahtahma ou letileoob u zahtahi ou letileoob u yanhi u 
zahtic, ils craignirent ou ont craint. 


PLUS-QUE-PARFAIT. FUTUR SIMPLE. 


Ten in sahlahma cachi, j'avais] Ten bin in zahte, je craindrai. 
craint. 


Tech a zahtahma cachi, tu avais | Tech bin a zahle, tu craindras. 
craint, 

Letilé u zahtahma cachi, il avait | Letilé bin u zahte, il craindra. 
craint. 

C'toon e'zahtahma cachi, nous|C'loon bin c'zahle, nous crain- 
avions craint. drons. 

Teex a zahtahma cachi, vous aviez | Teex bin a zahle, vous craindrez. 
craint. 

Letileoob u zahtahma cachi, is! Letileoob bin u zahle, ils crain- 
avaient craint. dront. 


FUTUR PASSÉ. 


Ten 200€ u yantal in zahtic, j'aurai craint, 

Tech 200€ a yantal a zahlic, tu auras craint. 
Letilé 900€ u yantal u zahtic, il aura craint, 
C'toon 200€ c'yantal c'zahtic, nous aurons craint. 
Teex 9000 a yantal a zahtic, vous aurez craint. 
Letileoob 2000 u yantal u zahtic, ils auront craint, 


IMPÉRATIF. 


Zahte lech, crains. 


Zahleex teex, craignez. 
Zahte letile, qu'il craigne. 


U zahteoob letileoob, qu'ils crai- 
gnent. 





SUBJONCTIF PRÉSENT. 


Ten in zahle, que je craigne. | C'loon e'zahte, que nous craignions, 

Tech a zahle, que tu craignes. Teex a zahle, que vous craigniez. 

Lelile a zahlte, qu'il craigne. Letileoob u zahte, qu'ils craignent. 
IMPARFAIT. 


Ten in zahtici ou len in sahlahmai ou ten in zahlicié, que je crai- 
gnisse. 

Tech a zahtici ou tech a zahtahmai ou tech a zahticié, que tu crai- 
guisses, 

Letile u zahtici ou lelile u zahtahmai ou lelile u zahicié, qu'il craignit. 


— 413 — 


C'toon c'zahtici ou c'toon c'zahtahmai ou c'loon zahlicié, que nous 
craignissions. 

Teex a zahtici ou lees a zahtahmai ou leex a zahticié, que vous crai- 
gnissiez. 

Letileoob u zahtici ou lelileoob u zahtahmai ou letileoob u zahticid, 
qu'ils craignissent. | 


PRÉTÉRIT. 
Ten sooci in zahtic, que j'aiejC'ioon 200ci c'zahtic, que nous 
craint, ayons craint. 
Tech sooci a zahlic, que tu aies | Teer sooci a zahtic, que vous ayez 
craint, craint. 
Letile 200ci u zahtic, qu'il ait| Letileoob sooci u zahtic, qu'ils 
craint. aient craint. 


PLUS-QUE-PARFAIT. 


Ten socaan u yantal ou len 2ocaan u yantali ou ten 2ocaan yanili in 
zahtic, que j'eusse craint. 


Tech socaan u yantal ou tech socaan a yantali ou tech socaan a yanili 
a zahlic, que tu eusses craint. 


Letile 2ocaan u yantal ou letile socaan u yantali ou letile socaan u 
yanili u zahtic, qu'il eût craint, 

C'toon 2ocaan c'yantal ou c'loon socaan c'yantali ou c'toon socaan 
c'yanili c'zahtic, que nous eussions craint. 

Teex socaan a yantal ou teer socaan a yantali ou teex socaan a yanili 
a zahtic, que vous eussiez craint. 

Letileoob 2ocaan u yantal ou letileoob 2ocaan u yantali ou letileoob 
yanili u zahtic, qu'ils eussent craint. 

Forun bu semjoncrir, ou conditionnel. Ua ten bin in zahte, si je 
craignais ou craindrais, etc. Le reste comme au futur simple, en pré- 
fixant ua á chaque personne, 


Furun rassé. Ua ten 9000 u yantal u zahlic, si j'avais craint ou 
j'aurais, etc. 


INFINITIF. 


Présent : Zahlaal, craindre. — Passé : Jooc yantal u zahlic, avoir 
craint. — Futur : Bin yanac ti u zahtic, sur le point de craindre ou 
pour craindre. — Gérondif présent : Taan u zahtic, craignant (1). 
— Gérondif passé : Jcoaan layhital u zahtic, ayant craint. 


On a vu par l'examen de la table n° 2 des verbes, extraits de 
Beltran, que, dans toutes les conjugaisons, l'imparfait ne diffère 
du présent que par l'addition de la particule cuchi, devenu cach 
dans la grammaire moderne de Ruz (tables 3° et 4°). Le prétérit 
défini qui est toujours en a4 dans Beltran, est changé en aht ou 
ahma dans l'autre, qui présente en outre un passé du mème 
verbe, précédé de l'auxiliaire avoir. Ex. : Ten in yanhi in zahtic, 
j'ai craint. 

Le plusque-parfait, dans les verbes anciens, ajoute au pré- 


(4) Taan u zahtic, craignant et mot à mot, actuellement ou pré- 
sentement sa crainte, 


— AA — 


térit défini ¿li avec cuchi, et le futur passé ili cochom. Ex. : In 
tzicahili-cuchi, j'avais obéi; in tzicahilicochom, j'aurai obéi. Le 
verbe moderne fait en se modifiant in tzicahma-cachi, pour le 
plus-que-parfait et au futur passé fen 900€ u yantal u tzicie, 
c'est-à-dire qu'il se fait précéder d'une particule et d'un verbe 
auxiliaire. 

Dans tous les verbes anciens et modernes, ce qui caractérise 
le futur simple, c’est la particule bin, qui n'est autre que le ra- 
dical du verbe binel, et joue par conséquent le rôle d'un verbe 
auxiliaire, Ainsi quand on dit ten bin in yacunte, j'aimerai, c'est 
comme si l'on disait je vais aimer. 

Des particules kr et Aïhuil, qui ea l'imparfait, le pré- 
térit, le plus-que-parfait et le futur du subjonctif, on ne retrouve 
quelque chose que dans le prétérit yan-hi du verbe yantal, 
avoir (2). 

Au présent du subjonctif, deux pronoms sont usités au licu 
d'un : dans la première conjugaison de Beltran, le premier ten 
est placé avant Le verbe, et le second en après, Dans les trois 
autres conjugaisons anciennes , comme aussi dans la con- 
jugaison moderne, le premier et le second pronoms précè- 
dent le verbe. Dans les autres modes et temps, les pronoms, 
dans les trois dernières conjugaisons , sont placés avant le 
verbe ; ils le suivent dans la première. Dans les temps du pré- 
sent et de l'imparfait, les pronoms de la première classe, ten, 
tech, etc., sont usités pour les trois dernières conjugaisons, 
et pour la première ce sont les pronoms de la troisième classe, 
in, a, u. Dans tous les autres temps, les pronoms de la seconde 
classe, en, ech, laylo, sont employés pour la première conju- 
gaison, et les pronoms de la troisième classe dans les trois 
autres. 

« Beltran, ajoute ici Gallatin (3), n'assigne aucune raison qui 
explique la variation de ces divers pronoms. » Les grammaires an- 
ciennes sont probablement insuflisantes ou incomplètes, tout 
autant que les grammaires modernes ; mais les explications que 


les verbes exprimant identification 


(1) Le monosyllabe hi semble 
d'une personne ou d'une chose 


lui-méme étre un ancien verbe 


avoir comme le hab ou habi du 

uiché; ce qui expliquerait par- 
aitement le verbe dans ce cas : 
ten yan hi, je ai eu; hi serait donc 
le passé de hé, autre présent qu'on 
rétrouve aussi dans la grammaire 
de Ruz pour exprimer le futur du 
verbe binel, aller. Ainsi, au lieu 
de dire bin, binel, j'irai, il dit là 
ten hein binel, j'irai, et mot à mot 
j'ai mon aller : or, l'infinitif de ce 
verbe ne serait autre que hal qui. 
suivant Beltram, sert à composer 


avec une autre, ainsi qu'on le 
verra plus loin. 

(2) Les voyelles doubles aa, ce, 
oo, qui ne sont que a, e ou o, 
longs, deviennent souvent breves 
en composition; c'est ce que le 
lecteurne devra jamais oublier en 
lisant des livres cn langue maya. 

(3) Voir son expose de la gram- 
maire de Beltran dans le vol. L 
des Transactions of the American 
Ethnological Society, New- Fork, 
1845. 


— 475 — 


l'on ne trouve pas dans ces ouvrages, on peut par analogie les 
déduire des autres langues de l'Amérique centrale. En effet, si 
l'on prend, pour point de com paraison, le groupe des trois langues 
principales du Guatémala, on reconnait immédiatement dans les 
pronoms du présent ten, tech etc. le tin, ta, tu, du cakchiquel, cori- 
posé de la particule ta ou fan, indiquant dans celle-ci Pactuali:é 
comme ta ou ftáan dans le maya; en ou in, ech et a, ete., pro- 
noms possessifs dans l’origine, sont devenus personnels. Ainsi 
quand on dit ten cambezic, j'enseigne, en prenant le sens étymn- 
logique, on trouve actuellement : Mon enseigner ou enseignement. 
Cuchi, cach, cachi sont des variétés de formes pour exprimer le 
ps dont le sens se retrouvera par l'étude plus approfondie de 
a langue, et la particule ah, pour le prétérit, y fait exactement 
l'office de x, ir ou xi dans le quiché et le cakchiquel, où ils out 
une fonction toute diminutive. 


DES VERBES IRRÉGULIERS. 


Nous avons parlé plus haut (page 466) des verbes actifs ou 
transitife, et de quelle manière on peut leur appliquer la règie 
des verbes neutres ou intransitifs. Mais il y a une autre règle, 
universelle à cet égard, c'est que la formation du prétérit et du 
futur d'un verbe transitif, changé en intransilif, diffère éra- 
lement, dans l’ancienne grammaire , de la formation usitée 
dans les verbes transitifs ou intransitifs, que nous avons 
fait connaitre plus haut. Quoiqu'il y eût quelques variz- 
tions, la règle générale était que les verbes transitifs, devenant 
intransitifs dans la première conjugaison , prenaient les pro- 
noms usités dans ces derniers; mais la terminaison du preté- 
rit, au lieu d’être simplement ?, faisait nahi; et le futur faisait 
nac au lieu de cac. Ainsi tzicah au lieu de tz'ci, se change en 
tzicnahi, et au lieu de tzicac faisait {zicnac. 

La même règle s'observait encore par rapport aux verbes 
composés. Ainsi ghahaa, porter de l'eau, faisait au prétérit cha- 
haanahi, il a porté de l'eau, et au futur bin ghahaanae, il porte: a 
de l'eau. 

Comme exception à ces règles, nous citerons le verbe intran- 
sitif keluc, tuer, transpirer, dont l'infinitif et le présent ne se 
terminent pas par ¿, mais qui forme toutefois son prétérit en 
nahi et son futur en nac. Okol, pleurer, fait au prétérit 
oknahħi, et futur bin okolnac. 

Certains verbes se composent par l'addition de la particule 
hal ou hil à des noms, pronoms ou adverbes, signifiant alors 
l'identification de la chose avec une autre, ou avec une personne. 
Ainsi uinic fait uinic-hal, se faire ou devenir homme; hunppel, 
un, fait Aunppelhol, s"umfier, se singulariser. Yaab, beaucoup, 
yabhal, multiplier, ete. Tous ces verbes forment leur prétérit 
et leur futur comme le verbe neutre, par exemple yan ou yantál, 
avoir. Ainsi winac-hal, fait uinic-hi, 11 s’est fait homme, bin ui- 


— 416 — 


nicac, il se fera homme. Cette particule hal qui ne parait être 
qu'un ancien verbe avoir, ne serait-elle pas l'origine de la plu- 
part des infinilifs des verbes se terminant en al? On trouve dans 
Ruz un certain nombre de verbes qui suivent les règles des ver- 
bes en hal, à peu près comme dans Beltran. 

Entre autres verbes irréguliers, binel, aller fait au présent bin in 
cah, allant je suis : binen au présent et biricen au futur, d’après 
Beltran. Suivant la grammaire de Ruz, il fait au futur ten he in 
binel, j'ai ‘à) aller, etc. 

Suivaut Beltran, cah aurait la signification d'agir ou de faire 
quelque chose, ce qui équivaut, après tout, à Vétre, car qui 
agit existe : il se conjugue in cah, j'agis, a cah, tu agis, u cah, 
il agit, ca cah, a cahec, u cahob, nous, vous, ils, etc. A lim- 
parfait nous trouvons cahcuchi, il agissait, etc. 

Certains verbes dont le radical est en ah ou en ok et le présent 
en al ou en ol, forment leur prétérit et leur futur de cette ma- 
uière : Bohol, prétérit bohlah, futur bohlé, ete. 

Les verbes fréquentatifs se forment comme dans le quiché (1), 
en redoublant la première syllabe, comme lom, mouvoir ou 
frapper, {omlomah, frapper ou mouvoir souvent. Quelquefois aussi 
le redoublement indique un diminutif, eomme chocou, chaud, 
qui fait chochocou, tiède, etc. 

Lorsque le verbe se combine à la fois avec le nominatif et un 
pronom qui en est le régime, il n’y a pas de difficulté quant au 
régime de la première et de la seconde personne. Les pronoms 
de la seconde classe en, ech, au pluriel, un, ex, sont respective- 
ment les régimes de ceux de la première classe; mais il parai- 
trait, d'après Beltran, que ceux-ci sont suivis alors des pronoms 
de la seconde classe, précédés de la particule ca avec laquelle 
ils se composent, Ainsi avec le verbe moc, lier, nous avons pour 
la combinaison du premier et du second pronoms : 


Ten cin (pour ca in) moc ech, je te lie ou je lie toi, 
Tech ca (pour ca a) moc en, tu me lies. 
Ten cin (pour ca in) moc ex, je vous lie. 
Tech ca ( pour ca a) moc on, tu nous lies. 


A la troisième personne, le régime est souvent sous-entendu, 
bien qu'on le trouve exprimé quelquefois dans la finale du verbe 
terminant en c ou ¿e pour le singulier, et en ob pour le pluriel, le 
verbe dans sa forme active suffisant par lui-même pour annoncer 
le régime, 

DU VERBE PASSIF, 


D’après Beltran, la voix passive, pour la seconde et la troisième 
conjugaison, se forme en ajoutant abal ou tabal à la racine du 
verbe; cambez, enseigner, cambezabal ètre enseigné : yacun, ai- 
mer, yacuntabal, èlre aimé. Pour la troisième conjugaison, on 


(1, Grammaire de la langue quichée, page 109. 


— 471 — 


ajoute simplement à la racine la lettre /, précédée de la voyelle 
radicale du verbe. Ex. : 7zie, obéir, tzicil, être obéi; tal, toucher, 
talal, être touché; mol, réunir, molol être réuni. Cependant si le 
verbe se termine par une voyelle, on ajoute bal, comme ya, don- 
ner, sabal, être donné. 

On peut observer au sujet de ces verbes, qu'ils rentrent tous 
ici dans la catégorie de ceux dont il est question dans la gram- 
maire quichée, dont la terminaison en bal annonce l'instrument 
pour faire ou le lieu où se fait la chose. Ainsi par exemple si l'on 
dit en maya in molol, je suis réuni, c'est comme si Pon disait je 
la réunion ou ma réunion; a yacuntabal, tu es aimé, ou bien ton 
amour on ton être aimé. Ex. : Y cambezabal utial in yum, il est 
enseigné, instruit par mon père; mot à mot son instruction (est) 
à cause de ou par mon père. > 

Dans la grammaire de Ruz, le passif est formé exactement 
comme dans la langue française ou espagnole, etc., à laide de 
l'auxiliaire laytal, être. Ex. : Le nicteoob lay (ou layoob) chanoob 
tioklal le uinicil ; les fleurs sont cueillies par le peuple. 

La grammaire de Beltran ajoute que les verbes intransitifs de 
la première conjugaison ne peuvent d'aucune manière prendre la 
forme passive : ainsi naczabal, ou naczal, n'est pas le passif de 
nacal, se lever, mais de naczah, lever. 

Ce que nous remarquons à notre tour au sujet de ce verbe, 
c'est qu'il révèle une particularité commune aux verbes des lan- 
gues quichée, cakchiquèle et à plusieurs autres de l'Amérique 
centrale et du Mexique, que, ni Gallatin, ni Norman, ni Ruz ne 
paraissent avoir observée : c'est la facullé compulsive que nous 
trouvons dans le verbe naczah, actif, lever, qui n'est autre chose 
que le compulsif de nac ou nacal, se lever, ou faire qu'on se lève. 
Ainsi de cim ou cimi, mourir, on fait cimzah, faire mourir ou tuer, 
de tztc, obéir, tziczah, faire ou forcer à obéir, etc. (1). 

Terminons cet abrégé par quelques observations rapides : 
les particules ca et he sont alternativement conjonction et pro- 
noms relatifs. Ex.: Ma in kat ca a cambez, je ne veux pas que tu 
enseignes. — Ohelté he Pedro cimi, sache que Pierre est mort, etc. 

Observons encore que la lettre { (probablement pour tin ou ten) 
est préposée d'ordinaire au prétérit de la première conjugaison 
pour le distinguer de l'impératif. Ex. : f'nacen, je me suis levé. 

Le changement de 1', dans certains verbe en ci, en modifie le 
sens de cette manière. Cimi in ná, ma mère est morte; cónci in ná, 
depuis que ma mère mourut. 

Ten ci in ou ten cin était souvent substituée à in cah, je suis, 
dans les verbes neutres el dans ces verbes commençant par une 
voyelle, le pronom in pouvait être supprimé de cette manière : 
Ten cualic; je le dis. 

Les syncopes, si fréquentes dans toutes les langues de l'Amé- 


(1) Grammaire de la langue quichée, page 119. 


— 418 — 


rique centrale, se.retrouvent encore ici fort nombreuses et fort 
variées. Ainsi ten {ziccech pour ten tzicic ech; tzie a yum, pour 
tzice; cah pour ca À, ou ca ah, signe du masculin. Cambzie pour 
cambezic ; {la pour tela; tucle pour tucute; zazcob pour zazacob, ete. 
Comme dansle quiché, avec lequel le maya a de si grandes analo- 
gies, on y substituait aussi le pronom u à in possessif devant une 
voyelle, et Von disait tí wWotoch, à ma maison, au lieu de tí in ou 
tin otuch, etc. 

Ces notions, quelque rapides qu’elles soient, sufliront avec les 
prières que nous jvignons ici pour donner au lecteur une idée de 
la langue maya et lui permettre d'en faire la comparaison avec 
cvlles de l'Amérique centrale que nous lui avons déjà fait con- 
naitre : nous aurions étendu encore ces nations, si les éléments 
en eussent été à notre disposition. Avec le vocabulaire abrégé 
que nous faisons suivre, nous complétons notre travail sur le 
Yucatan, en attendant que des documents nouveaux ou nne ex- 
ploration dans cette péninsule si digne d'intérèt nous permette 


d'en dire davantage. 


LES PRIÈRES EN MAYA ET EN FRANCAIS D'APRÈS 
LE P. JOAQUIN RUZ. 


LETI H C YUM., 


II c Ynm, ca yanfech ti le caan- 
ook, cilicheuntabac a kaba, talac 
ü c toon a ahanil, mentabac a uolah 
bay tile luum hehic ti le caan : leti 
c uah ti amalkinil c satoon behelé, 
iix e zatez ce toon e paxoob, bay 
hebic ec toon c zaat-zicoob ti ah- 
ppaxoob e tooné : lix ma a ppati- 
coon lubul ti tuntahul kaz, hebac 
tocoon ti lobil. Bay layac. 


LETI TÉEZ DIOS MARIA. 
Téez Dios Maria, chupech ti gra- 


(4) I y a dans cette traduction 
de l'oraison dominicale une abon- 
dance d'articles et de propositions 
qui n'existe pas dans celle qui fut 
composée au commencement de la 
domination espagnole, plus sim- 
ple, mais bien plus énergique et 
plus conforme à l'ancien génie 
maya. 

(2) En espagnol il y a : Dios te 
salve, Maria, qui est bien moins 
expressif et moins vrai que Ave 


L'ORAISON DOMINICALE. 


Notre Pére qui es au ciel, que 
ton nom soit sanctifié, que ton règne 
nons arrive, que ta volonté soit faite 
sur la terre comme dans le ciel : 
donne-nous notre pain quotidien et 
pardonne-nous nos offenses, comme 
nous pardonnons à ceux qui nous 
ont offensés : Et ne nous induis pas 
en tentation, mais délivre-nous du 
mal. Ainsi soit-il (1). 


LA SALUTATION ANGÉLIQU E. 


Je te salue, Marie (2), pleine de: 


Maria ; Ruza suivi l'espagnol dans 
sa traduction, mettant le mot Dios 
pour Dieu, gracia pour grâce et 
orail pour heure. Il est remarqua- 
ble et curieux à la fois d'observer 
combien, en Amérique, les Espa- 
nols qui se donnent pour si par- 
aitement catholiques, ont modifié 
à leur manière et souvent altéré 
les prières si simples et si belles de 
l'Eglise catholique romaine. 


ZR pa 


cia, leti c Yumil lay a uicnal; cici- 
thanhanech ichil le xchuplaloob : 
lix u cici-thanbilil leti u oa-ich ti 
a nak Jesus. Cilich Maria, u na Pios 
okoltbanen tioklal c toon ah-keba- 
noob behelé iix tile u orail ti cimilé. 
lay layac. 


LETI IN UOCZICUOL TI DIOS. 


In uoczicuol ti Dios Yumbil yuch- 
ucil-zinil, ah-zibzahul ti le caan iix 
ti le luum, iix ti Jesu-Cristo, à ppel 
mehen, he Yum, ca highnaktabhi 
tioklal u meihul ti le Espiritu- 
Santo. lix zihi ti cilich zuhuy Ma- 
ria : Tu manzah numia yalan ti le 
u yuchucil Poncio Pilato : zinlahi 
ti cruz, t cimi iix t muuci; t emi 
ti le metnaloob, iix ti yoxppel kinil 
caputeuxlahi ti ichil le cimenoob ; 
t naci ti le caanoob iix yan culaan 
ti Je u nooh Dios Yumbil yuchucil- 
zinil; tac tilo bin vanac u talel ti u 
çhaic nuucul cuxtal ti le cuxanoob, 
iix ti le cimenoob. Yn uoczicuol ti 
leti Espiritu-Santo, le cilich /glrsia 
calo'ica, le u etmalkam ti le santaob, 
leti u zahat-zahul ti le kebanoob, le 
caputeuxtal ti le bakel, iix le cuxtal 
maxulunté. Bay layac. 


gráce, le (notre) Seigneur est avec 
toi; bénie tu es entre toules les 
femmes : Et héni le fruit de ton 
ventre, Jésus. Sainte Mario, mére 
de Dieu, prie pour nous, pécheurs, 
maintenant et à l'heure de la mort. 
Ainsi soit-il, 


LE SYMBOLE DES APÔTRES. 


Je crois en Dieu le Père tont- 
puissant, créateur du ciel et de la 
terre, et en Jésus-Christ, son Fils 
unique, notre Seigneur, qui a été 
conçu (par l'œuvre) du Saint-Esprit 
et né de la (sainte) vierge Marie : 
Qui a souffert (éprouvé des souf- 
frances) sous Ponce-Pilate : a été 
mis en croix, est mort, a élé ense- 
veli; est descendu aux enfers, et le 
troisième jour est ressuscité d'entre 
les morts; est montó aux cieux el 
est assis à la droite de Dieu le Père 
tout-puissant, d'où il viendra juger 
(prononcer la sentence) les vivants 
et les morts. Je crois au Saint- 
Esprit, à la sainte Eglise catholique, 
la communion des saints, la rémis- 
sion des péchés, la résurrection de 
la chair, la vie éternelle. Ainsi 
soit-il. 


FIN DE LA GRAMMAIRE. 


VOCABULAIRE 


MAYA-FRANCAIS 


D'APRÈS 


DIVERS AUTEURS ANCIENS ET MODERNES. 


A 


À, pron. pers. et poss. tu, toi, 
ton. ta, tes, Voir Atial. 

A. inter). 

Aa ou al. v, dire, exprimer, avi- 
ser; prés. aalic; pass. ala- 
hantac. 

ABAL. s. petit fruit appelé xocot! 
au Mexique, et ciruela par les 
Espagnols (Landa). 

Ac.s. langue.—nom d'une plante 
dont les Mayas prenaient les 
feuilles, pour les placer dans les 
trous que, par pénitence, ils se 
faisaient dans la langue. — lor- 
tue de mer. 

Acam, rad. d'acamiaal. v. falti- 
guer, lasser. 

Acan. s$. oncle. 

ACANTUN. Ss. nom parliculier à 
lusieurs dieux du Yucatan 
Landa). 

ACANUM. s. nom d'un des dieux 

protecteurs dela chasse (Landa). 

ACTAAN, ou actán. prép. adv, 
avant, devant. 

An ou ‘A. particule préfixe in- 
diquant le masculin pour 
l'homme et quelques animaux ; 
—particule possessive qui, pla- 
cée devant un nom de ville, de 
village, indique qu'on en est; 
— placée devant certains ani- 
maux ou objets, indique la pro- 
fession, le métier ; — inter). 

AHAU. S. roi, Souverain, sei- 
gneur; — ahaue au féminin, 

ÅHAU-CAN. 8. vipère, 

Anau-cuTtz. s. dindon sauvage. 


AHAUINTAAL. v. régner, dominer. 

AHAULIL. S. royaume, État, règne. 

AnBoBaT ou ’hhubat. s. prophète. 

AHBOOL. $, rémunérateur. 

ÁHCABSAL. S. chercheur d'essaims 
d'abeilles. 

ARCAMBAL., s. disciple, 

ÅHCANXOC. 5. requin. 

Ancirz. s. nom d'un des dieux pro- 
tecteurs de la pêche (Landa). 
Ancom. n. adj. fou; xeoil, folle. 
AncunaL ou ahcunyah, s.sorcier, 

devin. 

AÁnHcuxan. adj. m. vivant. 

ÁmoaAuL. n. adj. glorificateur. 

Auais. n. ad. écrivain. 

Amorerr, s. le doigt annulaire. 

AnDUYAH. s. médecin, 

Ánez. $. sorcier. 

Aunuen Où ahuah, n. adj. plan- 
teur, colon. 

Ankak-NExor. s. nom d'un des 
dieux protecteurs de la péche 
(Landa). 

ANCAUAL. adj. m. ennemi, 

AHKIN, s. prêtre. astrologue. 

ANKULEL, s. magistral. 

AHLOHIL. $. rédempleur. 

AHMIATZ. $. prophète, sage. 

AnocoLaL. adj. m. fidèle. 

AnproLom. n. adj. marchand. 

Anpua. S, nom d'un des dieux 
protecteurs de la pêche (Landa). 

AUTEPAL. adj. m. vertueux, esti- 
mable; — titre donné aux rois 
mayas; majestueux, auguste 
(Voc. antig.) 

Autoc ou ahtok. adj. m. allu- 


— 481 — 


meur, qui allume, celui qui gar- 
dait le feu. 

AHUAN-CHAC. S. géant. 

ABUTZUL-YANIL. adj. m. bienheu- 
reux. 

Auvm. n. adj. affamé. 

AnurrziL. n. adj. monlagnard. 

Auxas. s. blaireau. 

Auzimic. s. dauphin. 

ABZIZAHUL, adj. m. créateur, 

Auzuc. adj. doux, paisible. 

At. interj. 

AvYiKAL. n, ad. riche, 

AYIKALIL. richesse, biens. 

AIN. S. caïman. 

Ak. s. sanglier. 

AKAB. s. nuit. 

Akxam. s. rouille. 

AL. adj. pesant, lourd. 

ALABOLAL. S. espoir, espérance. 

ALAN. prép. sous, dessous. 

ALAN, alancal ou yaluncal. v.ac- 
coucher. 

ALCAB. v. Courir, 

ALL, adj. pesant, importun, in- 
supportable, profond. — s. pe- 
santeur. 

ALMANTHAN ou almahthántal. v. 
déterminer, ordonner, com- 
mander. 

ALMAHTHANIL, S. loi, précepte, or- 
donnance. 

ALMEHEN. n. adj. noble, 

ÁLNAC. prép. pour. 

ALux. s. nom d'une sorte de fan- 
tóme. 

AM. s. araignée. 

Amat. adj. adv. chaque, assez, 
suffisamment, toujours, 

AMALCUM. s. nom d'un des dienx 
protecteurs de la péche (Landa). 

AMALKINIL. adj. quotidien. 

Aman. s. le rhumb du nord, le 
nord. 

ANAL, v. avoir, êlre présent; 
prét. ani, fut, anac, 

ÅNTAHUL. $. aide, service, secours, 

ATax ou yatan, atambil ou atan- 
tzi/, épouse, femme. 

AtanciB.s.mariage pour l'homme. 

ATANTAH. v. se marier, prendre 
femme. 

ATIAL. pron. poss. sing. ton, tien, 
le tien. — pl. atialéer. votre, 
etc. 


ÁTHL. pr. pers. sing. acc. tu, 
Loi. 

Avac. S. cri. 

AUAT-MÓ. s. point de côté. 

Áx. S. verre. 


B 


Ba ou bo, s. taupe. 

Ba. particule radicale interroga- 
tive ou dubitative : que, est-ce 
que? — pron. réf. in-ba, moi- 
mème; a-ba, toi-même, etc. 

Baac. s. enfant, petit garçon. 

Baak. s. viande, chair. Y. bak, 

BaaL ou bal, s. pron. chose, quel- 
que chose. 

BAALANIK. s. ventuosité. 

Baax ou bax. pron. inter. qui, 
que, quoi ? 

Baaz.s. mallette d'osier ou de joncs 
(huacalli en mexicain). 

Bas. v. ramer. 

BacaB. s. nom des quatre dieux 
fondateurs, soutiens du monde 
(Landa). 

Bac-HAA. 8. héron, 

BAË ou baéez. pron. réf. plur. ca- 
baé, nous-mêmes. 

Ban. rad. du verbe clouer, atta- 
cher (Registro Yucateco). 

Banun, adv. de quantité, tant, au- 
tant, combien, suffisamment, 
excessivement , de cette ma- 
niére. 

Bay. adv. ainsi, de cette manière, 
— Bay-layac, ainsi soit-il. 

Baya. prép. vers, du côté de; — 
choses, œuvres. 

BAYTAL. v. arriver, se faire ainsi, 
se faire que. 

BarteLó. adv. là, par-là, de ce 
côté-là, au dela, 

Bak ou bakel. s. chair, corps 
matériel; — os, rocher, fon- 
dement, enceinte, fortifica- 
tion, le membre viril. 

Bar. Voir baal. 

Bata, pr. inter. est-ce est-ce que, 
par hasard ? 

BaLacur. s. bête fauve. 

BaLam. s. ocelot, sorte de tigre; 
— nom d'un fantóme et d'un 
ballet au Yucatan. 

BaLcmé. s. arbre dont l'écorce se 


31 


— 482 — 


mettait dans hydromel au Yu- 
catan, afin de le rendre plus 
fort. (Reg. Yucat.) 

Balaam. s. nom qui se donnait 
aux représentations scéniques 
au Yucatan: — bouffon, ac- 
teur. (Cogolludo, Hist. de Yu- 
catan.) 

BaznaiL. s. famille. 

BALNAKIL. $. gourmandise, glou- 
tonnerie. 

BALNATEL. s. famille. 

BAMBANI-CIMIL. $. contagion. 

Bar. s. flambeau ; — neige, grêle 
(Ruz) — hache. 

Baras. s. capitaine, chef, sei- 
gneur d'un ring in‘crieur. 

BATEIL. s. guerre. 

BaxaL. s. badinage. 

BAXALTAAL. v. badiner, s'amuser, 
rire aux dépens d'un autre. 

Be ou beel. s. chemin, route, 
marche. 
Bececu. adj. fin, délicat, délié, 
menu; — particule exprimant 

le vocatif. 

BEcuLAË. adv. maintenant, ac- 
tuellement. 

BEEL-HAA. $. canal, cours d'eau. 

BEENTAH. Y. dépenser cconomi- 
quement, ménager. 

BeneLaé, behelé. adv.maintenant, 
actuellement, aujourd'hui. 

Ber. adv. comme cela, ainsi. 

Bei. s. chemin, route. 

Berin ou belinthal. y. voyager, 
cheminer. 

BeLintic. v. continuer, diriger. 

Bic. pronom disj. chacun à part. 
Ex. : Bic u chaic hunppel uail, 
chacun prend son pain; — 
pron. inter. comme, que, quel. 
Ex. : Bic lay a tucul, quelle 
est ton opinion ? — pron. adm. 
Ex. : Bic numya, quel trouble ! 

Bıcı ou bicié. interj. 

Bixix. conj. quand. 

BikixiL. adj. rare. 

Biz. v, tordre. 

BILAL. v. servir. 

Bix, rad. de binel, servant de par- 
ticule pour exprimer le futur. 
Ex. : Ten bin in zahté, je crain- 
drai, mot à mot, actuellement, 
je vais craindre. 


BineL. v. aller, suivre. Ex. : Ten 
in binel, je vais. — Ti tuur, 
où? — Ti Ho, a Mérida. 

Birov. s. sol, terrain, local. 

BizaaL. v. porter, enlever; — p. 
pass. bizdan. 

BizaBIL. v. conduire, mener. 

Bo. n. adj. qui est rond, gonflé. 

Bosat. Voir ahbobat. 

Bosex. s. hanche. 

Bono. v. explorer; prés. bohlah, 
fut. bohlé. 

POIBENZAH. Y. agir en médiateur, 
intercéder. 

BoxkoLnaNocH. s. sorte de fan- 
tóme, causant des bruits sou- 
terrains, qui prend quelquefois 
la forme d'un chacal (Reg. Yu- 
cat.) 

Bot. n. adj. ce qui retourne, qui 
roule, qui se rend. Voir bool. 

Boril. s. satisfaction. 

BoLox ou bolonppel. adj. n. neuf, 
neuvieme, 

Box. s. jupon brodé; — adj. im- 
pur, taché, souillé, peint. 

BoxtiL. s. tache, souillure, pein- 
ture. 

Boor. s. ombre. 

BooïBEenzan. Voir boibenzah. 

Boo. s. récompense, rémunéra- 
tion, payement. 

BoraaL. v. payer; — au prés. ġo- 
tic, prét. bolah. 

BotaBAL. s. payement, satisfac- 
tion. 

Buc ou buuc. s. ornement, habit. 

Bucixraaz. v. habiller, vêtir, or- 
ner. 

Bukxoc. s. nom du comput géné- 
ral des semaines dans le calen- 
drier. 

Buten. s. vase, pot de terre. 

Buruc ou bulucppel. adj. num. 
onze. 

Bro. s. fumée, 

Buuc. s. rechange de linge, vête- 
ments. 

Buz. s. bosse. 


C 


Cou c’. pr. pers. et poss. notre, 
nous, pour ca. 


Ca. pr. pers. et poss, notre, nous; 


0 ia 


— pron, rel. qui, lequel, que, ce 
ul, eux, etc.; — adj. num. 
eux. — inter). 

CAAN. S. ciel. 

Caanuiz ou canlil. adj. céleste, 
élevé. 

Can. s. miel, douceur. 

CABA. pron. rèfl, nous-mêmes. 

CaBaL. adj. bas; — prép. et adv. 
en bas, à terre, dans, dessous, 
doucement. 

Cancon. s. sorte de loup. 

Cabin. conj. quand, lorsque. 

CABNAL. s. essaim, ruche d'a- 
beilles. 

Cacas, s. bourg, village, hameau. 

Caca, particuleexprimant le passé 
dans l'imparfait, toujours placé 
après le verbe (anciennement 
cuchi). Ex.: Ten in yacuntic, 
jaime; —ten in yacunticcach, 
j'aimais; — ten in yacunma ca- 
chi, j'avais aimé. 

CA-9AAN. conj. c'est pourquoi, 
pour cela que. 

Can. v. subs. être; — v. a. faire. 

CAHZAAL. v, accommoder. 

CAY. s. poisson. 

CAIBAL. v. pêcher ; — s. action de 
pêcher. 

Canainté.s. ver qui ronge le bois. 

CAL. $, gorge. 

Calc. conj. tandis, pendant 
ue, cependant, sur ces entre- 
aites. 

CaLuac. s, sorte de bâton, gros et 
court, insigne de l'autorité des 
intendants des princes à Maya- 
pan (Landa). 

Ca, ou can. s.coulenyre, serpent. 

CAMACH. s. máchoire, 

CAMBAL. v. apprendre. 

Caupez ou cambezdal.v. instruire, 
enseigner. 

CAMBEZAM. adj. mailre, qui en- 
seigne. 

CAMPECTZIL. S. Murmure, colère. 

CauzaaL. s. doctrine, instruction, 
enseignement. 

Can. s. serpent; — adj. num, 
quatre. 

CANAANTAAL. V. garder. 

CANAL. prép. adv. en haut, au 
haut de, sur; — hautement, à 
haule voix. 


CANALCUNZAAL. v. exalter, élever, 
louer, agrandir. 

CanaLiL. adj. superlatif;—s. gran- 
deur, élévation. 

CANHATZUL. adj. num. en qua- 
trième partie. 

CANIC. v. savoir. 

CANLABUN, adj. num. quatorze. 

CANPPEL ou cante, adj. n. quatre. 

CAPAL. v, introduire. 

CaPPEL. adj. num. second, deu- 
xieme. 

CAPPELCUNTIC. Y. douter. 

CAPPELCUNZAM. S. doule, 

Capur. adv. de nouveau, dere- 
chef, pour la seconde fois, 

CAPUTCUXTAAL. V. ressusciter, 

CAPUTCUXTABAL. S. résurrection. 

CAPUTZIHIL. v. renaitre, naître 
une seconde fois, et par exten- 
sion se dit d'une sorte de bap- 
téme qu'on administrait au Yu- 
catan. 

Catac. conj. ainsi que, jusqu'à ce 
que. 

CATEN ou tu-caten. adv. de nou- 
veau. ` 

Catut, adj. num. deuxieme. 

CATzZUBTAAL, V. éclaircir, expli- 
quer. 

Cax ou caaz. s. poulet. 

Caxric. v. chercher. Ex. : Baax 
á caxlie, que cherches-tu ? 

CEB. s, cerf, chevreuil, 

Cee. s. fièvre intermittente, fris- 
sons. 

CEEM. s. aveu, confession. 

Cen. s. cerf, chevreuil. 

CEL. s. œuf. 

CELEMBAL. 5. épaule, 

Cex ou cenamil, s. ornement. 

Cexcoc. s. asthme, catarrhe. 

CENIAL. s. nom qu'on donnaitan- 
ciennement au rhumb du le- 
vant et que Lizana traduit par 
petite descente. 

Ceta. s. égalité; — adj. pron. 
égal, deux choses, l'un et l'au- 
tre, ensemble. 

Cext. conj. quoique. 

CEXILAC. conj. pourvu que. 

CexMac. pron. ind. quelque, quoi 
que ce soit ; —ca/mac, quel que 
soit le genre, etc. 

Cr. s, maguey ou aloès américain. 


— 484 — 


Cib. $. cire, copal, 

CimoLT1", v. vouloir, permettre. 

Cic. s. sœur aînée, 

CicacELaiL. S. beuuté, 

CICIDAANIL. $. perfection. 

CiciLan. s. tremblement de terre. 

CiciLancal. v. trembier la terre. 

CicrraasbiL, adj. béni. 

CICITHANBILAL. Ss. bénédiction, 
louange. 

CICITHANT:C, v. bénir. 

Cine. v. dire, 

Cinow. s. aibre dont on prenait 
les feuilles pour répandre dans 
la cour du temple au bapléme 
des enfants Landa). 

CiLBAIL. $, salive, bave, 

Cuacu ou cilichil, adj. divin, sa- 
cré, saint, 

(CALICHTALIL, s. divinité, sainteté, 

Cimac. udj. agréable, qui con- 
vient, 

CimacoLaL. s. plaisir, joie, allé- 
gresse. 

CIMACIAL. v. se réjouir. 

Cimacuxzan. Y. causer de la joie, 
du plaisir: — s. complaisance. 

CixBezau. Y. blesser. 

Cimes. adj. défunt, mort, 

Cimen-cHuc. s. charbon. 

Cimi, v. mourir, 

CmiLg. s. la mort. 

Cimzan. v. tuer; — n. adj. meur- 
trier. 

Cionric. v. désirer, vouloir {ra- 
cine o’). 

Citan. s. sanglier, cochon sau- 
vaze, 

Ciui. s. Dieu, maître, seigneur. 

Ciz. $. pel. 

Cizin. s. démon, mauvais génie, 
esprit du mal, 

Co. s. dent; — y. rad. venir, al- 
ler. 

COBEN. Ss. cuisine. 

Coño. s. hermaphrodite, 

Coc. s. asthme, rhume, catarrhe. 

Cocat. s. luciole. 

Cocan. 5. sorle d'acupuncture. 
(Reg. Yuca!.) 

CouHiL. s. circuit. 

Cocom. s, écouteur,qui entend,qui 
croit Vocab. antig.), nom d'une 
ancienne famille royale du 
Yucatan. 


Co: zex(?) s. asthme, catarrhe. 

Corzi. s. avarice. 

Con. s. lion, puma. 

CoicaBiL. $. charité. 

Com. s. folie. 

Colom. s. titre d'un officier dans 
les cér monies du temple au 
Yucatan. 

Cot. s. matelas. 

CoLEBIL: s. seigneur, maitre. 

CoLeL. n. adj. maitre ou mal- 
tresse. 

COLNAAL. s. matelassier, 

CoLou-cHé. s$. sorle de roseau cu 
bambou, — nom d'une danse 
au Yucatan. 

Cox, coum ou comil. s. vallée, 
enfoncement ,  amoindrisse- 
ment, infériorité; — adj. moin- 
dre, bref; — adv. bricvement. 

Con, v. vendre. 

Cecom. Voir Com, 

Cooc. adj. sourd. 

CoociL. s. surdité, 

Cóor. s. aigle; — v. venir vite, 
accourir. 

Coro. s. arbre dont on répandait 
les feuilles dans la cour du 
temple en cerlaines céremo- 
nies (Landa). 

C'TIAL. pron. poss. notre, le nó- 
tre. 

Croox, c'lunecx. pron. 
nous. 

Cu. pron. pers. de tout genre, il, 
lui, elle, eux; — cu-tialtic, 
pron. poss. sien, son, sa. 

Cuña. pron. réf, lui-même, elle- 
même. 

Cue ou cuceb. s. écureuil. 

CrcnaaL, v. charger, porter, at- 
cabler, embarrasser. 

Cucat, particule Cu passé dans 
l'imparfaitetautreslemps, dans 
les verbes anciens. ` 

Cuonie. s. lieu, place. 

Cucauc, n. adj. compagnon. 

CUCPAMAL. Y. tenir, pouvoir être 
contenu, 

Cucur. s marmite. 

Cu CUT. Ss. corps. 

Cué. s. coude. 

Currux. s. nom d'un livre conte- 
nant l'histoire de la création 
du monde, de l'homme, ete., 


pers. 


— 5. — 


suivant les Mayas (Cogolludo). 

Cuius. $. cuirasse, armure. 

CuLcaL. s. cervelle. 

CULEL. v. s'asseoir, 

CuLimuaL(?)s. sorte de tourte faite 
de frijoles vu haricots du pays 
(Reg. Yucat.) 

Cum. s. vase, marmite, chaudière, 
grande écuelle. 

CumcINTAAL, v. contenir, répri- 
mer. 

Cuunu ou cumkú. s. éclat, roule- 
ment du tonnerre, bruit de l'o- 
rage. 

Cur. n, adj. qui est chaud, étouf- 
fant. 

CUTAAL. v. rester, demeurer, s'as- 
seoir. 

CuraL. s. racine, commencement, 
origine. 

an s, nom générique du gibier 
aile, 

Curznaa. s. sorte de canard. 

CuxaBaL. £. vie, àme, cœur. 

CUXAN. n. adj. vivant. 

Cuxuac. part, adj. vivant, 

CuxoLaL. ¿dj. prudent, honoré, 
modeste 

CUXTAAL. V. vivre. 

CUXTAL. v. vie. 

Cuxus. adj. vif, vivant. 

Cuzam. s. hirondelle. De la Cuza- 
mil ou Ah-Cuzamil, nom de 
l'île de Cozumel. 


CH (son de teh) (1). 


Cuaac ou chac. s. foudre, ton- 
perre, orage, pluie; — nom 
générique des divinités prolec- 


(1) Dans les auteurs les plus 
anciens on trouve souvent le ch 
tch) et le çh (dj) confondus; dans 
es ouvrages que nous ayons pu 
consulter, pour compiler ce petit 
vocabulaire, les mots sont quelque- 
fois répétés, une fois ch ordinaire 
et une autre çh, ce qui prouve 
combien peu de différence il y a 
entre l'un et l'autre. Lorsque le 
lecteur aura occasion de consul- 
ter ce vocabulaire, il fera bien de 
chercher au ch ce qu'il ne trou- 
verait pas au q! et vice versa, 


trices des enux et des mois- 
sons; — titre d'une classe d'of- 
ficiers laiqnes, au nombre de 
quatre, qu on élisait dans cha- 
que localité pour aider le pré- 
tre dans ses fonctions (Landa). 

Cnac. adj. rouge. 

CHACANIL. S. fièvre. 

CHACBAKEL. s. cuisse. 

CHACMITAN. Ss. famine (Pio Pe- 
rez). 

Chuacon. s. léopard. 

Cuacricu. s. vertébre. 

Cnacuik. s. mal de bouche, de 
dents. 

Cnar. s. obsidienne ? 

CHAKAKAL. s. tempête. 

CHALAA. v. laver. 

CHALAT. 8. côte. 

CHALAT-CHÉ. s. poutre. 

Cnam. s. molaire. 

CHANAL. s. souliers, sandales. 

CnapanaL ou chapail. s. intir- 
mité, maladie. 

Cnavac-1naa. s. nom d'une pro- 
vince de Yucatan, dans laquelle 
s2 trouvait Chichen-liza (Co- 
golludo). 

Cue. s. bois, arbre. 

Cuecn-Bak. s. sardine. 

Cuéecn. s. ris, rire; — stupidité. 

Cu“EL. $, arc-en-ciel. 

CHÉENTAL. Y. écorcer. 

Cuers. s. boiserie, boisage. 

Chet. s$. sorte d'oiseau ; — nom 
d'une grande famille sacerdo- 
tale régnant à Técoh. De la le 
titre de chelekat, sainteté, al- 
tesse, grandeur, avec lequel on 
saluait le chef de cette famille. 
(Foc. antig.) 

Cuem.s. nef, navire, bateau. 

CHEMIX. S$. vessie, 

CneMuL. Y. naviguer. 

CHEN. adj. pur. 

CHerum. adj. subit, imprévu. 

Cur. s. bouche, entrée, ouverture, 
porte. 

CHIBAL=KIM. s. éclipse de soleil ; 
— u. de lune (R’g. Yucat.) 

Chic. v. cueillir, recueillir. Ex. : 
In yum cú chic lenicteoob, mon 
père cueille les fleurs. 

CnicaanTac. ailj. authentique. 

CHicax. adj. extérieur. 


* 


— 486 — 


CHICANIL. S. petilesse, exiguité. 

CHICBEZAAL, v. expliquer, démon- 
trer, exprimer , representer, 
proposer. 

CHICBEZAMEL. s. explication , dé- 
claration, etc. 

Cnicn. adj. dur. 

CHICHAN. adj. petit. 

CHICHANBELIL. adv. qui à petit. 

CHICKABAN. $. nom d'une fête qui 
se célébrait en l'honneur de 
Kukulcan. 

CHicpanaL. s. conquéle, prise de 
possession. Voir Chucpahal, 
Cmicus. s. signe, cérémonie ; — 

adv. plus. 

CHICULAAN. Ss. accentuation. 

CHICULIL. $. trace, 

CHICULTAAL. v, déterminer, qua- 
lifier, designer. 

Cnicurrapas. s. distinction, dé- 
monstration, expression, dési- 
gnalion, ete. 

CmicuLtic, part. adj. déterminant, 
démonstratif, ete. 

Cnmaas. adj. robuste, fort, gi- 
gantesque, 

Cie. v. croître, augmenter. 

Cumunré. s. venin. 

Cuixix. s. le couchant ou occi- 
dent (Lizana). 

CHILAN. s. titre d'une charge si- 
cerdotale. dont l'office consis- 
tait dans l'astrologie judiciaire 
et la divination (Landa). 

CHILEC. s. front, 

Cnm. s. besace, sac. 

CHINAN. s. sorte de caïman. 

CHINCUNAHUL. s. approfondisse- 
ment, humilité. 

CniniLuoLaz ou chinuolal, s. in- 
clination. 

CuiTaL. v. coucher, étendre, ap- 
procher. 

Cho. interj. 

Chon. s. plat. 

Cnocn. s. entrailles, tripes. 

Cnocnocou. adj. tiède. 

CHOCTAL. 

Cuocoy. s. sorte de léopard. 

Cnocou. adj. chaud. 

Chomox. s. nom d'un ballet que 
les pécheurs dansaient lors de 
leur fète (Landa). 

ChoL. s. talon. 


CHOLAX. s. ampoule. 

Chu. s. calebasse. 

Cuuc. n. adj. chose pleine; — 
coupe. 

CHUCAAN. adj. et adv. plein, abon- 
dant, partait. 

CnucaANiL ou chucané. s. abon- 
dance, plénitude, perfection. 
Tiu chucané , de plus en plus, 
en ontre. 

CHucHun. v. siffler. 

CHUcPanAL. v. inclure, compren- 
dre; — prét. chucpahi. 

Cuucue. v. envahir, prendre pos- 
session de. 

Cuucunaa. s. cruche; — chaud (? 

CHUENCHE. S. sorte d'arbre. 

Chun. n. adj. chose aigre, acide. 

CauucaL. $. aigreur, acidité, 

Cnur. epervier, faucon; — cou- 
dre, broder (?). 

Caux. s. charbon. 

Cnucay. v. pêcher. 

CHULUBRAA. s. pluie d'orage, 
averse, 

CnumMuc. n. adj. ce qui est au mi- ` 
licu, au centre;— akab. s. mi- 
nuit. 

CHumuciL. $. milieu, moyen, cen- 
tre. 

CHUMUCKAB, Ss. le médium, le 
doigt du milieu. 

Cuunis. adj. principal. 

CRUNKIN où chumuc-kin.s. lemi- 
lieu du jour, midi. 

Caupic, v. remplir, 

CHuerL. s. hydropisie. 

CHUPLIL. s. plénitude. 

Cuur. s. écuelle. 


H CH (son de dj) (1). 


GHA ou GHAA. v. prendre, cueil- 

lir, emporter. ` 

(1) Dans les livres imprimés au 
Yucatan, pour exprimer le son dj, 
la lettre A est barrée encroix dans 
la partie supérieure. Nous avons 
cru inutile de faire fondre un ca- 
ractère poùr un si petit nombre 
de lettres, et, pour indiquer la 
différence, nous avons mis un ç 
partout où le dj barré devait se 
trouver. 





- 487 — 


ÇHABAL. s. cueillée, enlèvement, 
action de ramasser pour em- 
porter; — pass. de chaa. 

Chac. s. lit. 

CHAcHtrAL. v. annoncer, faire sa- 
voir, crier, nommer, conter. 
Cuanaa. v. porter de l'eau; — s. 

porteur d'eau. 

¿HAHUC. adj. doux, suave. 
HAHUCIL. $. suavité, douceur. 
HAYATZIL. S$. piété, bonté. 

HAIC. v. prononcer, décider. 

HANUCUL. S. sentence, jugement. 
HANUCULTAÁL. v. juger, consul- 
ter. 

CHAOTZIL. s. piété. 

CuaoTziLiLÉ. adj. pieux. 

ÇHAPAL s. aimant. 
meca. adj. inférieur. 

Çnex. s. puits. 

CuexEL. adj. paisible; 
doucement. 

CHENIC. v. conquérir. 

et Dr volatile. 

CHIBIL. Y. n. croître. 

CHINGHINTAAL, v. parler injurieu- 
sement, calomnier. 

ÇHICZABILAH. v. ajouter. 

Cho. s. souris. 

Cnur. s. milan. 

ÇHUIALTAAL. v. pendre, suspen- 
dre, planer, lever, soulever, 

ÇnunTHaN. S. lieutenant, vicaire, 
conseiller. 

Çaur ou chuplal. s. femme, fe- 
melle, jeune fille. 

CaupuL-yuc. s. chèvre. 


Å 


— ady. 


9 son de dz, 


JAACCUNTIC OU Jaccuntic. v. con- 
tenir, renfermer, conserver, 
garder, informer. 

Jaacticou Jartic.v.fournir, pour- 
voir, concéder, octroyer. 

JAAN-CA. conj. puisque, supposé 
que, cela étant, 

JABAC. v. mettre dedans. 

JaBarL. s. hardiesse, audace. 

Jasa, s. donation, concession, 
octroi. 

JabiLam. s. don, grâce, faveur. 

Jac ou 2acal.s. remède, échelon, 
grade, degré, classe, cas. 


JACTAL. v. rester, persévérer. 

JAJACIL. s. remède (?). 

azil. s. remède, médecine. 

Jan. s. dent canine, défense, ta- 
pir, trompe de cet animal; — 
nom d'un ballet antique qui se 
danse encore au Yucatan. 

Jair. v. donner ; — prét. sah. 

Jaicu ou 2alich. s. fruit. 

JAIOTZIL. S. aumône. 

JALAB. s. moule, coquillage. 

JALPACH. s. impulsion. 

Jam. s. trône. 

JANUCUL. s. cause, règle, sujet; — 
providence. 

JANUCULIL. s. disposition. 

JANUCULTAAL. Y. disposer, régler, 
prévenir. 

JANUCULTABAL. s. signification , 
indication. 

JaoL1z. s. attention. 

Jaun. s. gloire, glorification. 

Jes. adv. aussitôt, ensuite, con- 
séquemment ; — obliquement, 

Jec ou pecil. s. fondation. 

JexEc. pron. ind. peu, en pelit 
nombre. 

Jerum. s. oncle. 

JEMOLAL, ou JEmuolal.s. patience, 
paix. 

JEMOOL. s. tranquillité, sérénité. 

JB ou sibldal. v. écrire, peindre. 

JiBoLAH ou sibolal. s. désirer, 
souhait, cupidité, appétit. 

JIBOLTAAL. v. désirer, souhaiter. 

JIBTAHM. v. peindre. 

Jıc. n. adj. gauche. 

Iic. s. sabot de quadrupède. 

Dux. s. duvet du fruit de l'arbre 
ceiba (Reg. Yucat.) 

INOLAL. s. imagination; 

JILAAN. s. broderie (Voc. antig.); 
— nom d'une ville et port de 
mer du Yucatan, appelé Zilan 
aujourd'hui. 

Ds. s. exemple. 

JIPIT-KAB. S. anneau, bague. 

DITAAN. s. cendre. 

Joc ou 900€, 20oci el socáan. par- 
ticule exprimant le futur, le 
subjonctif et le conditionnel 
dans les verbes; — adj. adv. 
final, dernier, finalement; — 
v. finir, achever, compléter, suf- 
fire; — prét. soci, fut. socaac. 


— 488 — 


JocBEzAL. s. accomplissement , 
effet. 

Jocsezic. v. accomplir, remplir, 
bien faire. 

JOCOLBEL. $. Mariage. 

Jocugz. adj. ignorant. 

JouEL. s. cervelle. 

Jox. s. oiseleur, fusil. 

Joxan. v. chasser aux oiseaux; — 
n. adj. chasseur. 

Joxor. s. sénole ou zénote, sorte 
d'étang d'eau douce qui existe 
dans des antres profonds (Foc. 
antig.). — Aujourd'hui ce mot 
s'applique à des citernes d'une 
forme particulière, construites 
par les anciens, 

Jurac. s. moelle. 

Duc. s. baiser. 

JuL1L. s. maitre, chef de maison; 
— professeur. 

JUNUZ au Junuztacon. s. cancer. 

Juuc, v. sucer, humer, aspirer. 


E 


E. signe du vocatif, et quelque- 
fois du pluriel dans les noms. 

Es. s. escalier. 

Encné. s. échelle, 

Ecne. s. cheville de bois. 

Ecuvan ou ekchuah. s. nom du 
dieu protecteur des vovageurs 
et des marchands (Landa), 

Eux. conj. et. 

Ex. s. étoile ; — adj. noir. 

EKBOE. s. nègre. 

Exuocu ou ekhochentáal. y. s'ob- 
scurcir, faire soir, faire nuit. 

Exmar. n. adj. aveugle. 

Ekxék. s. le vomissement noir de 
la fièvre jaune. 

ELEL. v. brûler. 

Ex. adj. chose qui descend. 

Exa. pron. inter. que, quoi? — 
part. nég. de comparaison : 
que non. 

EMEL. v. descendre; — prét. emi. 

Emxu. s. descente du dieu, nom 
d'une fête où l'on conférait une 
sorte de baptéme aux enfants 
au Yucatan (Landa). 

Euzau. v. meltre dessous;—prép. 
sous, dessous. 

Euzancucu. v. porter une charge, 


être sous un poids, une obli- 
gation. 

ETAIL. s. signe, marque; — com- 
pagnie, socicté. 

ETAILCUNTAAL. v. accompagner, 
comparer. 

ETcETLIL. s. comparaison. 

Errum. s. compère, 

ETMALKAM, $. communion. 

ETXAA. S. commère. 

ErPPIZANHAL. Y. ressembler. 

Erzaaz ou efezaal. v. montrer, 
signaler, indiquer ;—pr. etzah. 

ErzamuL ou ezahul.s. démons- 
tration, signalement, insigne. 

Ex. s. ceinture ou brayes des 
Muyas, sorte de culotte (Landa). 

Ez. s. sorcellerie, sortilége, mé- 
chanceté. 


Ha ou hda. s$. eau, rivière, — 
interj. 

Haas ou hab. s. an, année. 

HAACHNAA. S. mère, 

Haanar. s. averse. 

Haaz. s. platane, arbre. 

Has. s, siècle, cycle, âge, pé- 
riode d'années. 

Hacn. adv, plus, très, beaucoup. 
Ex.: Hachkaz, tres-mal. 

HACHYUM. $. pere. 

Hacnu. s. bain. 

Havas. s. épée. 

Haiocnac. s. éclat de la foudre, 
éclair, 

llan ou hahal. n. adj. vrai, cer- 
tain, infaillible, individuel. Ex.: 
La hah; tres-certainement. 

Him. s. vérité, certitude. 

Hat. s. pluie. 

Haikag. v. détruire. 

HakomL, adj. admirable. 

HaixoL. admiration. 

Hat. s. jonc, gerbe. 

HaLacu. s. titre qui, réuni à vini- 
cil, l'humanité, la nation, se 
donnait aux rois de quelques 
provinces du Yucatan; il peut 
avoir le sens de, le plus au- 
guste de la nation {7 oc.antig.). 
Ce mot est vraisemblablement 
composé de hal, vrai, et de 
hach, très, fort, ou de ac, achi, 


— 489 — 


homme, guerrier, héros, dans 
le quiché, 

Hazaz. s. jonquiére. 

HaLcabrL. adv. juste, droit. 

Haleu. s. lièvre. 

Harik. ad. seul, 

Ham.s.aruigoée fort venimeuse au 
Yucatan (Cogolludo). 

HANAL. s. mets, repas. 

HANTAAL. v. manger. 

Hatar. s. planche, ais, table. 

Haurz.n.ad.séparé divisé, partagé. 

HATZAAL. Y. séparer, partager. 

Hatzcab. adv. en temps, de bon 
matin ;—hach haticab, de trés- 
bon matin. 

Harzramac. s. séparation, par- 
tage, division. 

HATZUL. s. part, partie, portion, 
division, classe. 

HatzuvoLat. s. discorde (?). 

HavaL. v. cesser, n'être plus, pé- 
rir; — pr. hauzie, 

Haxxoc. s. mois. 

Hazacam. s. hermaphrodite. 

Hsogar. $. prophete, sage. 

HñóL. s. rémunérateur. 

HcabxaL. s. chercheur d'abeilles. 

Hcambaz. s. disciple. 

Hcaxxoc. s. requin. 

Heno. s. enfant en la mamelle. 

Hcurz. s. nom d'un des dicux de 
la pêche (Landa). 

HcotL. n. adj. fou, insensé. 

Hcuxian. s. sorcier, 

Hcuxan. n.adj. vivant. 

Horpir. s. le doigt annulaire. 

Hovan. s. médecin. 

He. particule qui paraît appar- 
tenir à un ancien verbe avoir; 
— conj. mais. — interj. 

HeBic. conj. mais, or. 

Her:c. adj. conforme; — conj. 
mais, comme, autant que. 

Hegix. conj. adv. selon, suivant, 
de méme, parcillement. 

HenotaAL. s. inconstance. 

Heca. conj. c'est pourquoi. 

Hev. adj. fixe, ferme, positif; — 
v. se fixer, s'afermir. 

Hevaan. adj. perpétuel, ferme. 

Hesan. pron. ind. tel, certain. 

Heacanıt. s. fermeté. 

lleocünTaaL. v. poser, instituer, 
afermir. 


HeocuntiL, adj. institué, afermi, 
institué, 

HrvoLAL. s. confiance. 

Hesraac. v. confiance, affirmer, 
soutenir. 

Hee. adj. chose ouverte ; — s. œuf. 

Heu. s, aine, 

Heraanrac. adj. différent. 

HELANCUUXTAAL. v. distinguer, 
discerner. 

HeLaniL. s. différence, mode, ma- 
niere, genre. 

HeëLaxraac. v. varier, différer. 

Hecanraciz. adj. différent, dis- 
tinct, divers. 

HELBÉzZAAL, V. changer. 

HELBEZABAL. $. varialion, trans- 
formation, changement. 

HELBEZANUL. V. transfigurer (Ruz). 

Hete, adj. présent d'aujourd'hui; 
—aidv. présentement, actuel- 
lement, maintenant. 

HeLegL. s. station. 

HELELA. le mème que kete. 

HENHEN. s. moustique ou mou- 
cheron fort menu et tres-gé- 
nant. (Reg. Yucal.) 

HEPEL. y. comprimer, presser, 
serrer, 

Herun. conj. donc, ensuite, con- 
séquemmen!. 

Hi. particule, reste d'un ancien 
verbe ayant le sens d'avoir et 
d'être, 

IPGUNAKTABIL. S. CONCeplion. 

Hur. s. épervier. 

Huxran. v.faire tomber les fruits 
d'un arbre. 

HiKTHAN.S. poëte. 

Hix. s. nom d'un jour de l'année 
mayr. 

H:xcay. s. rápe, racloir. 

Ho. s. cité, capitale; — nom an- 
cion de la ville de Mérida; — 
adj. num. cinq. 

Hon (+). s. porte, entrée. : 

Hogxez ou hobnelil. s. entrailles. 

HocuBiLau. s. image, figure. 

HocHBILAHUL. €. formule. 

Hor. prép. adv. hors, dehors. 

Hokat. adj. num. cent, 

Hok ou hokol, y. sortir, s'étendre, 
résulter, 

Hokzau. v. arracher, déraciner, 
extirper, émettre. 


— 490 — 


Hor. entrée, issue. 

Hokan. s. titre dequelques guer- 
riers au Yucatan. De la kolkan- 
okot, nom d'une danse guer- 
rière chez les Mayas. 

Horou. adv. hier. 

HoLprraat. v, enlever (Ruz). 

HoLpor. s. chef de la natte, titre 
de celui qui tenait le tunkul ou 
tambour sacré, dans les danses 
et pièces scéniques {Cogolludo). 

Hox. s. hauteur artificielle, pyra- 
midale el dont l'intérieur étail 
creux. De la homul ou omul, 
pyramide sur laquelle on éri- 
geait les temples et les palais 
(Vocab. antig. el Lizana. 

HoxarL. s. entrée, passage. 

HooL ou Adl. s. téte, chef, 

HooLxa. s. toit dune maison, 
comble. 

Hoor. s. tête, chef. 

Hoppet. adj. num. cing; — v. 
commencer; — prét. koppi. 

Horror. y. commencer. 

Horocn.s. champ, semailles. 

HeroLom. n. adj. marchand. 

Hrz00.s. coq, dindon. 

Hu, ou hüu, ou húum. s. papier, 
livre. 

Hus. s. limaçon, coquille, conque. 

Hué. s. œuf, 

Mon. s. iguane, sorte de reptile. 

HuLxen. s. archer, chasseur, (/'o- 
cab. antig.) 

HuLon. v. désirer, souhaiter. 

Hurum. s. sorle de poisson. 

Hum. s. voix, bruit, son, mugis- 
sement; — v. résonner. 

Huxucnac. s, bruit du tonnerre 

HumPrEL où hunppel. adj. num. 
un, un seul, 

Humtnax. s. son de la voix, voix, 
parole. 

Hun. adj. num. un: — interj. 

Huxabku. s. seul saint, titre du 
Dieu suprême chez les Mayos. 
(Focab. antig.) 

HusaLt. adv. uniquement, sim- 
plement. 

HuxnunTUL. pron. ind. chacun, 
chacun å son tour. 

Hus-Irzamxa ou Yax-Coc-Ahmut, 
divinité, fils de Hanabku (Co- 
golludo). 


HuxkaL. adj. num. vingt. 

Huxpik. s. mesure ou somme de 
huit mille; c'était le xiquipilli 
des Mexicains. 

HuxeikTOk. s. Huit-Mille-Lances , 
nom propre de la cie al pre 
tectrice des guerriers et de la 
noblesse au Yucatan (Lizana). 

TIUNTHANTAAL. v. vociférer, crier, 
publier a haute voix. 

Hunruz. adj. num. premier; — 
pron. ind. un certain, cerlain, 
ete., on. 

Hux-uixic, s. mesure de quatre 
cents verges carrées (Landa). 

Hurut. y. mesurer. 

luum. s. poudrier. 

Huux. Voir Hú. 


Il el Y 


Y. Cette lettre se trouve assez fré- 
quemment dans les livres mo- 
dernes, isolée et avec la queue 
barrée; c'est une abréviation 
pour yelel. prép. avec. — Y 
devant les voyelles, dans cer- 
tains mots, a remplacé u et est 
devenu ainsi un article posses- 
sif : le, de lui, son, etc. (4). 

Ya ou yahil. s. souflrance. 

Yaa. s. arbre, le même que le za- 
pote. 

Yaas. ind. beaucoup, plusieurs, 
signe du pluriel. 

YaascunTic. v. multiplier. 

YAABKAAN. v. hamac. 

Yaan, s. poison. 

Yasam. s. marmite. 

Yaax. n. adj. vert, frais, neuf, 
bleu, vif. 

YAAXCGAL. s. matin. 

Yas ou yaab. adv. beaucoup. 

YanatiL.adv.sufíisamment,abon- 
damment. 

Y ABCUNLIL, s. augmentation. 

Yasnaz ou yabtaal. v. multiplier. 


(1) L'i simple et l'y grec sont 
réunis ici; dans l'alphabet maya 
il n'y a qu'une sorte d'i; la 
seule différence entre l'un et l'au- 
tre consiste en ce que l'i simple 
est généralement bref et que l'y 
grec est à la place de deux di. 


— 491 — 


YACALIL. $. esquinancie. 

YACAMTAAL. v. violer. 

YaAcHHAA. s. canal, cours d'eau. 

YACUNAM. s, amour. 

YACUNAMUL. adj. reconnaissant, 
aimant. 

YACUNTAAL. v. aimer. 

YABAL. v. poindre, commencer à 
faire jour, à paraître; fait ya- 
halcab , il commence à faire 
jour, l'aube paraît. 

YAHTAAL. v. entendre. 

YAYANTAL. v. donner. 

YAYAOLAL. s. pénitence. 

YAYATULUL. s. contrition. 

Yaicuiz. s. mal d'yeux. 

Yau. s. souffrance, douleur. 

YAKABTAAL. Y. commencer à faire 
nuit. 

Yar. s. tradition, descente , ve- 
nue, descendant, fils (u al). 

YALAL. v. dite, rapporter. 

YALAN. prep. sous, dessons; — 
adj. bas. 

YALANCIL. s. accouchement , en- 
fantement, Voir Alan. 

YaLcan. y. donner carriere, dispo- 
ser (2). 

YALINTAAL. v. enfanter, mettre au 
monde; — prél. yalintah. Voir 
Alan. 

YaLkan. s. doigts de la main. 

Yama. adj. aime, chéri. 

YAMAXIYUT-NOK. S. linge propre. 

YaxakiL. s. mal de dents. 

YaNaL. adj. autre, d'autrui, étran- 
ger. 

YANTAL. v. avoir. 

YapoL5L. s. mal de tête. 

Yar. adv. beaucoup. 

Yaran. Voir Alan. 

YatTIL-11c. s. pleur, larme. 

YarziL. s. miséricorde, clémence, 
pitié. 

YarziiL. adj. miséricordieux , 
pieux, clément, 

YauoLaL. s. chagrin, tristesse. 

YaxceL. s. fièvre intermittente, 

Yaxcué. s. sorte de ceiba, arbre 
de la vie céleste chez les Mayas, 

YAxcHusiL. ad. primitif, original; 
—adv. premièrement, d'abord. 

Yax-Coc -Ammur, s. nom d'un 
des dieux des Mayas. Voir Hun- 
Îlzamna. 


YaxiL. v. commencer, faire une 
chose nouvelle. 

YAXILTUN. $. perle. 

YAXKIN. Ss. élé. 

YAXPAIBE. ad. premiérement, d'a- 
bord , fraîchement, nouvelle- 
ment. 

YAXMEHENTZIL. S. fils aîné. 

Ycu.s. œil, fruit, 

YcuHac. s. veine, 


| YcHAMBIL, s. mari, époux. 


YCHAMTZIL. part. adj, marié. 

YCHAN. s$. mari. 

Ycmm ou échil, prép. dedans, à 
l'intérieur, entre, parmi. 

Yenpaa ou ichpac. s. tour, forte- 
resse, palais. 

Y CHPUCZICAL s. estomac. 

Ycim. s. chouette. 

Yer. s. frère cadet. 

YEBTAL. v. bruiner. 

Yec. s. chaise. 

Y£es. s. brouillard, brume, pe- 
tite pluie. 

Yerum. s. oncle. 

Yex ou yekil. s. graisse, sain- 
doux. 

Yete ou yetel. prép. avec. 

Yezic.. v. montrer. 

YacıL-YxcneL. s. nom d'une fête 
du calendrierenl'honneur d'Ix- 
chel, deesse de la médecine. 

Yiam. Voir Uyiah. . 

Yimac ou yibacib. s, bougie, chan- 
delle, lumière. 

Yicu-uoLoc. adv. séparément, en 
particulier., 

Yicna. loz. avec soi. 

Yicne. $. visage, face. 

Yimu£. s. tache. 

Yık. s. son,.souffle d'un instru- 
ment à vent. f 

YikiLcaB. s. abeille. 

Yixus. s. piqûre, flétrissure, ai- 
guillon. 

lix. conj. et. 

lixcaY. s. peau de poisson. 

liz. rognons, reins. 

Yxou tkal. s. air, vent, souffle, 
esprit, courage. 

YxtiLi ou ¿klilican. s. fable. 

YKULXEE. s. tabouret, banc. 

Ytan, voir; — pr. Ylic. 

Y LILBEIL. S. Vice. 

Ix. pron. mon, ma, je, moi, 


— 492 — 


Ixa. adv. encore, 

INBA. pron. réfl, me, moi. même, 

INTILIL. pron. poss. mon, ma, 
mien, le mien, 

Yoc. s. pied. l 

YocsaL. s. entrée , l'action d'en- 
trer. 

YocoL. y. voler; — prét. yoclah. 

YoczaaL. v. mettre, occasionner; 
— ôter (?). 

Yoczan. v. entrer, croire, 

YonkL. Voir Ohel pour tous les 
mots qui commencent ainsi. 
YonELTAAL ou yohetaal. v.savoir, 

être sage, savant, instruit. 

Yok. Voir Ok. 

YokoL. prép. sur, par-dessus, 
outre, au dela. 

YokoLcab. s. monde, univers. 

YOLTAAL. v. laisser entrer. 

YoLtic. y. vouloir, souhaiter. 

YoMac. v. concevoir. 

YTZ. s. rosée, substance; — ilzen- 
caan, rosée du ciel, rosée, 
substance des nuages (Lizana) ; 
— adj, doux. 

YizaAtiL. $, industrie, habileté. 

YusaaL. entendre, écouter, faire 
attention. 

YucnuciL. s. pouvoir, autorité, 
puissance ; — adj. rempli, plein, 
entier. 

YACHUCIL:ZINIL, tout-puissant; — 
topzah, 8. fecondité. 

YucHUL, s. œuvre. 

YUCHULTAL. V. pouvoir. 

YUKKAHZAH. Y. €xaminer, 

YokuL. pron. adj. tout. 

Yum, yumbil ou yumil. s. père, 
seigneur, 

YumLan ou yumbah. s. compère. 

Yumtz1L. adj. patronymique. 

Yuntz1L. $. objet. 

YUTZCINTAB. Y. composer. 

YurTzi. s. profit, avanlage. 

Yuun. s. ciel de lit, 

Ix. s. rouille (signe de diminu- 
tion). 

IxBAU. s. écrevisse, 

IxcHeL. Voir Xchel. 

Ixcar. s. tinte. 

IXKUKI CAN. s. sorte de serpent. 

Íxim. s. mais, 

ÍIxmumuz. s. hémorroi les. 

IXMEMECH, S. lézard. 


IxPEN. adj. pédéraste. 
IxrasB. Voir Xtab 
IxzeLcon. s. sorte de lézard. 
IzrauTÉ. s. arbre produisant une 
résine tres-odoriférante, pro- 
el le liquidambar ¡Lan- 
a). 


R 


Ka. s. fiel. 

Kaa. s. pierre à broyer le maïs 
(metlatl en mexicain). 

Kaamiz (P). s. huile. 

Kaan. Voir Aahzaal. 

Kaar. s. chant. 

Kaak ou kak. s. feu. 

KaaL. v. serrer, fermer ; — adj. 
num. hun-kaal, vingt. 

Kaas ou kam. v. recevoir ; — 
pr. kamie. 

KAAMAL. $. 
tion. 

Kaax. s. corde, 

Kaat ou kat. v. vouloir, interro- 
ger, demander. 

KAATIL. s. pétition, demande. 

Kaax. s. forét, bois, broussailles. 

Kan. s. main, bras. 

KABA. $. noin. 

KABAINTAAL. v. nommer, donner 
un nom, appeler, 

Kapag. s. hémorroiles. 

KABATABAL. s. aclion de nommer, 
nomination. 

Kapatan. v. calculer, dénombrer. 

Kabcué. s. rameau, branche d'ar- 
bre. 

KaBcHEIL. £. fleche, 

K\B8ET. n. adj. chose nécessaire. 

KaBETAL. v. nécessiter, avoir be- 
soin. 

Kasicu, s. larme, pleur. 

KaBLIZTOK. s. diamant. 

Kanor. n. adj. chose connue. 

KAHOLAL, s. connaissance. 

KAnoLTABAL. v. Connaître, Sa- 
voir. 

Kantar. n. adj. ennemi, adver- 
saire. 

KAHZAAL. v.sesouvenir, avoir mé- 
moire, remarquer. | 
Kanzam ou kahzahikil. s. mè- 

moire, souvenir. 
Karric. v. chanter ; — prêcher. 


réceplion, accepta- 


— 193 — 


Kax ou kaak. s. feu. 

KakaL. $. foyer, logement. 

Kake. s. petite vérole. 

Kat ou kalal. s. col, gorge. 

KALKAB. s. poignet. 

KaLpak. s. adultère. 

KaLuix. s. gravelle. 

KaMaL. v. réputer, penser. 

KAMYAAK. s. maladie contagieuse. 

Kax. s. nom d'un mois de l'an- 
née maya; — ou kana’, adj. 
jaune. 

KANAAN. adj. nécessaire. 

KANAR, S. mer, 

KanaxniL. s. ulilité, nécessité, be- 
soin. 

KANANTAL. v. avoir besoin, fal- 
loir. 

Kaxcou. $. sorte de lion. 

KANTAKIN. $. Or, mélal jaune, 

KANTHIXAL. $. collier. 

KATAAL. v. demander, interroger, 
invoquer, nommer. 

KatcHiTaL. v. demander, inter- 
roger. 

Karux. s. pierre scellée dans le 
mur d'un édifice, portant une 
inscriplion; — ére, époque, 
période; — guerre, con.bat, 

KATUNTAL. Y. combatire, 

Kaxaz. v. lier, amarrer. 

KaxiL. n. adj. veneur, chasseur, 
montagnard, 

KaxiL. s. lien, chaine, 

Kaz. adj. laid, mal, vilain. 

KAZAMUL. $. souvenir, mémoire, 
représentation. 

Kazal. s. gravelle, 

KaznmaniL. adv. mal, malicicusc- 
ment, mal á propos. 

Keran, s. faute, péché. 

KeBANCHABAL. V. pécher, commet- 
tre une faute. 

Kex. s. sorte de parrain que les 
Yucateques cloisissent pour 
leurs nouveaux nés (Reg. Yuca!). 

KeLuc. s. sucur, transpiration. 

KENEL. $. cuir. 

KeneL-1cn. $. prunelle de l'œil. 

KexoLaL. s. discorde. 

- Kux. s. épine, broussailles. 

Kir on kike!/.s. sang; — gomme 
du caoutchouc ;— balle a jouer. 

KILAAN. part. adj. blessé. 

KILACABIL, s. peuple, nation, 


KiLcan. s. chaleur. 

Kiuzimoc. s. grelot. 

Kin ou kinil. s. soleil, jour, 
temps. 

Kixam. s. douleur, souffrance. 

Kısıc. s. foire, marché. 


Kinign où kiniah. v. enchanter, ` 


tirer le sort, l'horoscope. (Foc. 
antig.) 

Kısık. £. temps. 

KINKATUN. s. cycle. 

Kixxu. s. jour de fête. 

KINTzZIL. $. heure. 

Kipçuicu. s. oiseau dont le cri ser- 
vait aux augures (Cogolludo). 

KixPAcuok. $, hérisson. 

KoBEN. s. cuisine. 

Koch. s$. sort, taxe, obligation. 

KOCHBEZAAL, v. obliger, forcer, 
laxer, 

Kocupezau. v. blámer. 

Kocnoc. s. devoir, obligation, 
corvée, 

Konan. adj. malade, infirme. 

KoHANIL. $. infirmité, maladie, 

KonoL. s. masque de théátre. 

Kovyem. s. nom de la masse de 
mais déja moulue (Landa). 

KokoLAaAL, v. percer, passer à 
travers, meurtrir; háler, tirer, 
retentir. 

Koot. $. ragoût ou pâtisserie faite 
de dindon et de maïs, peut- 
être le tamal mexicain. 

Ku ou kuy. n. adj. divin, saint. 

Kupan. v. rendre, remettre. 

KuBaAIL. s. résignation, soumis- 
sion, déférence. 

KUBEN. v. recommander. 

Krsan. s. trabison. 

Kuch. s. sorte de corbeau ; fil; — 
v. arriver, avoir lieu. 

Kucuan. v. filer. 

KucauL. v. arriver. 

Kuk ou kukum. s. plume. 

Kukxurtz. s$. oiseau comme le 
quetzal, 

Kukut. adj. emplumé. 

KUKULCAN. S. serpent emplumé 
ou orné de plumes; nom d'un 
mythe et d'un personnage, cé- 
lèbres dans l'antique histoire du 
Yucatan. —— Io 

Kur. adj. divin, saint. = 

KuLeL. n. adj. noble. : 


nf arco AL w 


ha Ue ÍA 
ds aña 


— 494 — 


Kcuim-pic. £. punaise de Hit. 

KuLTABAL. $. adoration, culte. 

KuutaniL. adj. adorable. 

KuULTAN. €. 
idole. 

Kuxcuur. s. oreiller. 

Kuxa. s. temple. 

KupTaaL. v. couper, trancher. 

Kerz. s. tabac. 

Kuv. s$. nid d'oiseau. 

Kuut. v. adorer. 

KoxiL. s. indignation, rigueur, 
colére, ennui. 

KrxsĒaniL. s. colique, mal d'esto- 
mac. 

KuxoLat. s. abomination. 

KuxerotiL, s. douleur de tète. 


L 


La. adv. oui. 

Laag ou lak. adj. autre, prochain, 
nouveau. 

Lacan. s. drapeau, étendard. 

Lar. pron. eux, ils. 

Lanan. adv. véritablement, cer- 
tainement. 

Lanca ou lahucappel. adj. num. 
douze, douzième. 

Lanux. adj. num. dix. 

Lant. s. être, essence, substance. 

Lairo. adj. substantiel. 

Lay ou /aital. v. être. 

Layaci. conj. inter. est-ce que, si 
par hasard ? 

Laxis ou likin. £. orient. 

LAMKAHAL. $. infusion. 

Le. art. les, eux, elles. 

Les. s. feuille d'arbre. 

LEKA. s. flamme du feu. 

LEEXICEN. s. oreille. 

Leiti. pron. dém. celui-ci, celle- 
ci, ceci. 

LerriL. conj. ainsi. 

Leres. n. adj. chose brillante, 
quí luit. 

Leceman. v. briller, luire, faire 
des éclairs. 

LeLexmciL. s. éclat, splendeur. 

LeLo. pron. dém. cela, celui-là; 
pr. leobo. 

Lem. v. éclairer, briller, luire. 

LEMACOOB. pr. rel. desquels, dont. 

Lempa ou /embail. s. éclair. 

Lemzaziz. v. resplendir, briller. 


statue, simulacre, ! 


 LeppoLaL. £. colère, trouble, per- 


turbation. 

Leti ou /etile. pron. il, lus, ceci, 

ce, celui-ci. 

Leu. s. sorte d'araiznée. 

¿Lic ou lécil. n. adj. semblable ; — 
con'. comme, de même que, 
depuis que. 

Lik. s. fois. Ex.: {Jun-lik, une 
| fois: ca-/ik, deux fois, etc. 
Likit. v. se lever. 

Likix. s. le levant ou orient (Li- 

zana’, 

LikzabaL. £. élévation; — v. éle- 

ver. 

Likzic. v. lever, soul: ver, exciter. 
Lo. art. n. le, lui. 

. Los ou /obol. adj. mal, mauvais. 

: LoBAYAx. s. adi. jeune; se dit des 

femmes. Ex. : X/cbayan chup, 
une jeune femme. 

e s. dommage, vice, mal, 





mechanceté, 
Lon. adj. ce qui a du prix, de la 
| valeur. 
LonEBaz. v. racheter, délivrer. 
Lomiz. s. prix, valeur, achat. 
LoLABTHAN. Y. maudire. 
Lom. v. mouvoir, frapper. 
LomLoman. v. freq. frapper ou 
mouvoir souvent. 
Léosou lob. adj. mal, mauvais, 
mechant. 
LOTHEK. s. crampe. 
Loxic. s. blesser, frapper. 
LoxóL. s. coup. 
Lust. v. tomber, choir, être 
étendu. 
LuBzAAL. s. commotion, chute. 
Lux. s. boue, vase ; — x. couler, 
econler. 
LukzabaL. s$. enlevement, aclion 
d'óter quelque chose. 
LUKZICPECTZIL. $. calomnie. 
Lua ou umil. s. terre, sol. 


M` 


Ma. part. nég, non: en composi- 
tion, aucun, nul. 

Maac ou mac. prob. rel. et int. 
qui, lequel, que. 

Maaco. pr. rel. dont, desquels. 

Maax. singe; — pron. rel. qui, que, 
lequel, quoi, qui; — pl. mazoob. 


e ——— A AA A A A A A A iS‘ y ať ‘A’ 


— 495 — 


MaaxrtiL. pr. rel, dont, de qui, du- 
quel, 

Maaz. s. grillon. 

Mancaan. s. palais de la bouche. 

Mancun. Voir Macunzah. 

Manen. s. coffre. 

MABONLIL. s. pureté. 

Mac. v. fermer; — s. personne, 
sujet; — pr. quel, lequel, la- 
quelle. 

MacaLmaac. pron. quelque, qui 
que ce soit. 

Macuar. v. saisir, prendre, tou- 
cher. 

MaAcHUNHACH. $. tempes. 

Mactz1L. s. prodige, mystère. 

MACUNTABAL. s. négation, ex- 
cuse, mépris, dessaisissement. 

MACUNZAM. v. nier, excuser. 

Man. s. aine. 

Mamaziz. adj. immuable, sans 
changement. 

ManeLEL. adj. incessant, perpé- 
tuel, fréquent. 

Manuinic. s. bête fanve, 

May. s. sabot du quadrupède. 

Mayas. n. adj. maya, yucalèque. 

Marac. s. table. — Mayactun. s. 
table de pierre. 

MavacimMiL. s. grande mortalité. 

MAYACUNAHUL. adj. ingrat. 

Mart. conj. avant, auparavant, 
préalablement. 

MAKOLAL. s. oisiveté, paresse. 

Matóos ou malob. adj. bon. 

Mamac. pron. adj. aucun, per- 
sonne. 

MAMBAAL. s. néant, rien, mépris. 

Maxan. v. acheter. 

MANAHAAN. adj. passé, qui n'est 
plus. 

MaxwinaL. s. temps de fête. 

MANKINHAL. V. persévérer, durer. 

MANZAHUL. s. accident. 

Maonet. adj. ignorant. 

Marar. adj. grand. 

Maran. s. heritage. 

MaraniL. n. adj. héritier. 

MATU-CAPPEL-CUNTAAL. adv. in- 
dubilablement, sans aucun 
doute. 

Martukin. adv. de bon matin, 
avant le jour. 

Marzas. s. cils des yeux. 

Mauxcuac. adj. impossible. 


MaxocoLiz. adj. innombrable. 

MaxtiL. pron. rel, de qui, dont, 
duquel. 

Maxut. adj. infini. 

MaxuLUNTÉ. adj. éternel, dura- 
ble. 

Mazcan. s. coutelas, épée, fer. 

MAZCABCUN. s. marmite, chau- 
dière de métal. 

MAZCUAL. s. armée. 

MazırıL. adj. innocent. 

MAzUBTALIL. s. abomination. 

Mecn ou moch. adj. boiteux. 

MeEx. s. barbe, menton. 

Menex. s. enfant, génération. 

MEHEN - TZILAAN. s. génealogie, 
filiation. 

Mean. n. adj. agent, travailleur. 

MEYAHTAAL. v. servir, assister, 
travailler. | 

MermuL. s. œuvre, travail, ou- 
vrage. 
MemuLiL. £. exercice, service, 
action, oflice, passion, désir, 
MEIMULTAAL. v. exécuter, servir, 
travailler. 

MEKTAN.s. empire, milice, troupe. 

MEKTANTAAL. v. gouverner; 
part, pas. mektandan. 

MEN. s. nom d'un jour de l'année 
maya; — ou mentáal, y. faire, 
bâtir, édifier, fonder, agir; — p. 
mentic; — pas. mentahaan, 

MENTICUBABAL. $. incarnation. 

METNAL ou mitna/. s. enfer, 

MEXEN-HUBO. s. sorle de coquil- 
lage univalve d'eau douce. 

Mi. part. négative. 

Miarz. adj. sage, instruit. 

MIATZIL. S. savoir. 

MiNaax. adj. qui a besoin, qui fait 
défaut. 
MINANTAAL. 
besoin. 

MiTNaL. s. l'enfer des Mayas. 

Mix. part. nég. ni. 

MIXBAAL. nég. rien, jamais. 

MixBimin. adv. nég. en aucun 
temps, jamais. 

Mixmaac. pr. nég. aucun, nul, 
personne. 

Miz ou mistun. s. chat. 

Mızıb. s. balai. 

Miztam. v. balayer. 

Mó ou móo. s. ara, oiseau. 


v. manquer, avoir 


$ — 496 — 


Mos ou mohob. n. adj. s. four- 
neau, 

Mocan. v. lier, attacher. 

Mocu ou mech. n. adj. boileux. 

Monos, $. fourneau. 

MoL ou mool. s. doigts Ju pied de 
l'animal, grille ou serre d'oi- 
seau; — v. conduire, amener, 
ramasser, réunir (Landa). 

Moravık. s. tempéte, amas de 
nuages, 

MoLaviL. s. assemblée, congréga- 
tion. 

MOLCABTAAL. Y. réunir, accumu- 
ler, ramasser, contenir, ren- 
fermer. — Molcabticuba. 

Mom ou momcab. s. sucre, 

Móo. s. ara, oiseau. 

MooL. Voir Mol. 

Morz1L. $. racine. 

MUCEBAAL. Y. enterrer, ensevelir. 

Mucn. s. crapaud. 

Mucuc. s. sac, besace. 

MucuLaan. adj. secret, caché, 

MucuLmtc. adv. secrètement. 

MucuLTABAL. s. enterrement, ac- 
tion de taire, cacher. 

MucuLtic. cacher, taire. 

Muy. s. lapin. 

Muy ou muyal. s$. nuage, nuée 
(Cogolludo). 

Mukaan. adj. fort, puissant, vi- 
goureux. 

Muxar. s. cochenille. 

MUKANIL. s. vigueur, force, pou- 
voir, puissance, 

MUKANINTAAL. Y. fortifier, encou- 
rager. 

MukiL. s. force, puissance, forti- 
tude. 

MUKOLALTABAL. v. endurer, sup- 
porter. 

MuktoLAL. $. 
rance. 

Mur. adv. en commun, ensemble, 

MULTEPAL. v. gouverner ensem- 
ble,à plusieurs; — s. répu- 
blique, gouvernement républi- 
cain. 

Muzuc. adj. et part. réuni, as- 
semblé, 

MuLucBAL. s. réunion, rassemble- 
ment. 

Muxcr. adj. poudreux. 

MUMUYIL. s. poussière. 


patience, endu- 


MuxiL. adj. tendre, mou, délicat, 
Mupprux. s$. attaque. 


N 


Na ou nda. s. maison, mère. 

Naacu ou nach. adv. adj. loin, au 
loin, éloigné. 

NAACHTAL. v. éloigner. 

Naau. adv. assez, sufiisamment. 

NAAKAB. $. pouce. 

NAAL. $. devin. 

NAALKAB. S. pouce. 

NAALTAAL. Y. oindre. 

Naan. adj. commun. 

NaaT. s. entendement, intelli- 
gence. 

Nacar. v. monter, 

NACALCAAN. $. ascension, montée. 

NACHCUNTAAL. v. renvoyer, con- 
gédier, lancer. 

Nacua. s. baiser. 

NacuiL. adj, éloigné, du dehors ; 
— nachil-uinic, étranger. 

Nacow. s. litre antique de deux 
charges publiques dans le Yu- 
catan (Landa). 

NACUN. $. opposition. 

Nacuxan. s, contrariété, persécu- 
tion, vengeance. 

NACUNTIC. Y. menacer. 

Nao. adv. auprès, pres, presque. 

NADAL. v. arriver. 

Nanak. adj. méritant, digne. 

NAHALTAAL. Vv. gagner, mériter, 
acquérir, comprendre, avoir la 
force de. 

Namil. s. mérite, dignité, cou- 
ronne. 

Nanin. adj. possesseur. 

Nai. prép. sans, dehors, en de- 
hors de; — n. adj. ce qui se 
corrode ou se détruil par un 
caustique, ele. 

NAILO. s, commère., 

NaAloLAL. v. ¿tre insouciant, pa- 
resseux, négligent, peu soi- 
gneux. 

Nak ou nakil. s. ventre 

NaxaciL, adj. commun, ordinaire. 

NaxaoL. s. considération. 

NAPPCUNZAH. v. accoutumer, ha- 
bituer, exercer. 

NAPPHAAN. s. coutume, mœurs, 
habitude. 


— 497 — 


NATZHALIL. s. constipation. 
Necu. s. provisions de roule. 
Nex. s. miroir. 

NexoL. v. contempler. 

NeTziL. $. avarice. 

NimoLAL, s, dévotion. 

NicmorL. s. phthisie. 

Nic. s. silence, désespoir. 

Nicre. s. fleur. 

Nix ou nii. s. nez. 

Nu. s. milan, nez. 

Nocac. s. maison de pierre. 

Nocoycaax. s. nuée, ciel couvert. 

Nom ou nooh. n. adj. la droite, 
main droite. 

NOHEN-IAL. s. grande descente, 
nom que les Mayas, dans l'an- 
tiquité, donnaient au an 

Nouyux. s. aïeul, sd 

NoHKAKIL. s. petite vérole. 

Nonocu. ad. grand, suprême. 

NoHocuna. s. lac. 

NonocuiL. s. grandeur, accroisse- 
ment. 

Nonot. s$. veine ; — sud ou midi. 

NoupoL. s. chef. 

Nox. s. linge, vêtement. 

NokoL. s. chenille. 

NoLmarz. s. obstination. 

NoxonBalL. s. orgueil, superbe. 

Noppan. v. briser, casser, rom- 
pre, détruire. 

Nuc. adj. grand, fort. 

Nucaan. s. énergie. 

Nucraa. v. entendre, compren- 
dre. 

NucrauuL. s. sentiment, sens, ju- 
gement. 

Nucruz. adj. distingué, illustre. 

Nucuz ou nuculil. s. sentence, 
condilion, circonstance. 

Nucuzinric. v. modifier. 

Num. s. perdrix. 

Numva. s. peine, travail, fatigue, 
souffrance , privation, detri- 
ment. 

NUMULBEIL. s. pèlerin, étranger. 

Nur. prép. contre. 

Nuuc. n. adj. qui signifie, qui an- 
nonce. 


O 


Oc. s. pied, jambe. 
OcHux. s. canne, roseau. 





Ocna. s. rénovation du temple ou 
de la maison; nom d'une féte 
du calendrier maya (Landa). 

Ocnakix. s. soir, coucher du so- 
leil, approche de la nuit. 

Ocovwa. s. entrée, intérieur. 

Ocor. v. entrer. 

Ocotaz. s. fidélité, foi. 

Oczam. v. faire entrer. 

OczAuBENIL. s. croyance, foi. 

OczAHGOLTAAL. Y. croire. 

Onez. adj. sage, savant. 

OHELIL. $. sage, science. 

OHELTAAL. v. être sage, savoir, 
connaître. 

OYomoLaL. s. timidité. 

Ok. n. adj. qui gémit, pleure. 

Oxor. v. pleurer, gémir. 


(OKoLTBA. s. prière. 


KOLTBATAAL. v. prier, supplier. 

OkomoLIL. adj. tristesse. 

Oxor. s. danse, ballet, pièce scé- 
nique; — okot-uil. s. nom 
d'une danse maya (Landa). 

OLA. interj. 

Orac. adv. à peu près, presque, 
quasi. 

Oran. v. vouloir. 

OLamuz. s. volonté. 

OLaL. s. jouissance, joie, plai- 
sir. 

OLzz. s. soin, diligence, affaire, 
occupation, intention. 

OLou. s. sang. 

Om. s. écume. 

Omox. n. adj. étranger. 


¢ Ai 

At, E Nr e, 

OMTANIL. S. k. ans À y 
OXELBIL ou 


ventre. ? b l 
Ahellil -Keban. s. in- i 
ceste. 


OrnegL. s. peau humaine. 

Orocu ou yotoch, s. maison, de- 
meure, 

OrTocncaBIL. n. adj. habilant de 
la maison , locataire, domes- 
tique. 

OrziL. n. adj. pauvre. 

OTZILHANIL. S. pauvreté. 

Ox. adj. num. trois. 

OxHarTzuL. n. adj. tiers, tierce 
partie. 

OxPPrEL. adj. num. trois, troi- 
sième. 

OxprELIL. S. trinité. 


32 


4 


* 


AO A A Et 


— 498 — 
P 


Paa. s. mur, enceinte, fortifica- 
tion, palais, édifice ; — v. atta- 
quer. 

Paar ou paktaal. y. attendre. 

Paar ou pal. s. enfant, garçon, 
serviteur. 

Paax. Voir Paz. 

Pacacn. s. galette ou pain de maïs 
(tortilla). 

Pacar. s. vue, œil. 

Pacu. s. épaule, appui, abri; — 
tuluum. s. fortifications. 

PAcHICH. s. paupière, 

Pacuit. extrémité, fin dernière; 
— Lunj. ensuite, après, finale- 
ment. 

PacraaL. v. discerner, voir. prés. 
Pactic. 

Pancu. s. vinaigre. 

PAYAANBEILE... adv. 
ment, 

PAYACHITAAL. v. dire, réciter. 

PAYALTEIL. $. festin. 

PAYAMBEIL. S$. propriété, chose ap- 
partenante. 

Paysé. v. devoir. 

Parma. s. devoir. 

PayTEM. s. jupon brodé. 

Pak. s. mur, fortification. 

PakaL. v. planter, établir, ériger, 
semer. 

PAKKEBAN. s. fornication. 

Paxpaci. s. témoignage. 

PAkTAAL. v. attendre, espérer. 

PAKTEIL. s, altente, durée. 

PakziziL. s. tiédeur. 

Paz, palal ou patil. s. serviteur, 
petit garçon. 

Pax. s. étendard, drapeau, in- 
signe, excellence. 

Panan. s. labourer. 

Patan. s. inventeur. 

Para. v. former, atteindre, trou- 
ver, arriver à. 

Patur. n. adj. possible, pouvoir. 

Pax ou parul. v. rompre, briser, 
détruire; toucher d un instru- 
ment; — part. pas. pázac. 

Paxic. v.boire, 

PAZIL. s. mesure, 

Pec. s. chien. 

PecaniL. s. célérité, promptitude; 

— yatzil. s. bénignité, 


principale- 


Peca. s. tique, insecte, appele 
garrapata en espagno!. 

Pecnecn. s. fuseau. 

PecoL ou pecolil. s. adj. dange- 
reux, périlleux. x 

PEcoLTzic. s. péril, danger. 

Pecvan. s. pain de mais. 

PECUALAMUL. s, motion, mouve- 
ment. 

PecvoLaLiL. s. affection, inspira- 
tion. 

PEczic. v. mouvoir, exciter. 

Per. s. bruit; — chac. s. bruit du 
tonnerre. 

Peer ou petil. s. cercle, rond. 

PEKCHENTUN, $. étang. 

Peres. s. ile, péninsule, lieu en- 
touré d'eau. 

PEUL, s. salut. 

PEULTAH. v. saluer. 

PEzBAIL. s. vanité. 

Pic. s. punaise volante; — sorte 
de jupon des femmes au Yuca- 
tan (Cogolludo). 

PICHUUN. s. livre. 

Picir. s. éventail. 

PicoLaL. s. doute. 

Pix. s. genou. 

Prxan. s. âme, esprit. 

Piz. s. mesure, quantité, 

PIZIL. v. mesurer. 

Pocam. s. nom d'une féte du ca- 
lendrier maya (Landa). 

PocutL. n. adj. qui offense, ol- 
fenseur. 

Pocuos. s. nom d'une danse au 
Yucatan (Reg. Yucat). 

PocnoL. s. offense. 

PocoLKAB. s. aiguière. 

Poxyan. s. jeu de paume. 

Pot ou polil. s. chose sculptée. 

Poochiné. s. œufs rótis. 

Poor ou pop. s. natte. 

Por-AKAB. $. nom du moment qui 
précede l'aube du matin. 

PPAACHIL. S. væu. 

Pparic. v. laisser, permettre. 

Prax. s. dette, offense. 

Prec ou ppecil. `s. haine, abomi- 
nation. 

PpecTaniL ou ppectabil. adj. igno- 
minieux. 

Precric. v. hair, détester. 


— 199 — 


dés adj. unique, singulier, sim- 

e. 

prenant. s. particularité ; — 
t'ppelelil. adv. en particulier. 

PrenTaAc. n. adj. exile, chassé. 

PPENTACIL Ou pi s. exil, 
captivité, esclavage. 

Prixicu. v. veiller. 

Pror. s. tête, principe, principal. 
Voir Ppool. 

Proe, n. adj. ce qui s'augmente 
ou s'accroll. 

PproLeEmMoLA1. s. mélancolie. 

PPOLEZAH. v. augmenter, enri- 
chir, gonfler. 

PpoL1x. s. vessie, 

Prooc. s. chapeau. 

ProoL. s. ampoule. 

Peruc. s. joue. 

PruciL. s. fesse. 

Ppuz. s. cruche, 

PruLBaiL. s. aigreur, acidité. 

PruLoc. s. mollet. 

Ppum. s. arc. 

PpupruciL. s. parcelle. 

Ppzimam. v. combattre. 

PuczicaL. s. cœur, poitrine, 

PUoTaaL. v. fuir, s éloigner. 

Puous. s. fuite. 

Puy. s. coquillage univalve qui 
donne la pourpre (pur en qui- 
ché). 

Puyur. s. sorte de braie ou de 
longue ceinture dont les indi- 
gènes se ceignent pour couvrir 
leur nudité. 

Puan. v. traîner, entraîner. 

Putut. sorte de fruit. 


T 


Taas. s. sel. 

TaaL ou tal. v. toucher. 

TAALABAL. S. toucher, l'action de 
toucher. 

Taan. particule d'actualité, expri- 
mant qu'une chose se fait. Ex. : 
Taan in xoc, je lis, ou actuel- 
lement je lis. 

TAAN. s. chaux. 

TaxxaL. $. vallée. 

Tasar. s. nom d'un des dieux de 
la chasse au Yucatan (Landa). 

TaAbzan. s. tromperie, 

Tagzic. v. tromper. 


Tac. prép. jusqu'à; — facti. de, 
abl.; — tac-utial, vers, à. 

TACUNBIL, n. adj. ce qui doit se 
garder, s'observer, se cacher. 

TACUNTAAL. v. garder, cacher, 

TACUNTABAL. s. garde, observa- 
tion. 

TamaL ou tahalháa. v. nager. 

TAyoMAL. v. pêcher au filet ou à 
l'hameçon. 

TAKAL. v. se tenir, s'attacher, 

TAKEL. s. colle. 

TARYAHNABAL, S$. extrême-onction. 

TAKYEKIK. s. agonie. 

Tarın. s. métal, chose múre, 

Tar, Voir Táal. 

TaLAM. adj. grave, ineffaçable, 
cruel, mortel. 

Tarer. v. venir, résulter, arriver. 

TAMAN. s. brebis. 

TAmcaB. prép. sans, hors, dehors. 

TAMNEL. $. foie, 

TAMUKACAM. v. soupirer. 

Tancas.s.paume,creux dela main. 

TANCABAL. s. cour intérieure, 

TANCELEM. adj. jeune, juvénile; 
se dit des hommes, 

Tancocn. s. moitié, demie. 

TANIL. adv. auparavant, avant, de 
bonne heure. 

Tantam. n. adj. ce qui est pré- 
sent. 

TANLAHICH. S. présence. 

TANLAHTAAL. v. être présent, as- 
sister, secourir, servir, Ex. : 
Ma pathi in tanlahtic, il me 
fut impossible d'assister. 

Tau. s. plomb. 

TazaaL. v, quérir, chercher, ap- 
porter, porter. 

TAZTUNICHIL. $. cour, place pavée. 

TECH. pr. tu, toi, ton, 

TézL. s. pied, jambe, 

TÉEX. s. pron. pers. vous. 

TELA ou fil. adv. ici. 

TeLó ou filé. adv. là. 

Teemix. s. vessie. 

TEN. pr. p. je, moi. 

TEN9AC. $. poison. 

TENEL. s. occasion, fois. 

Terat. n. adj. médiateur; — Y. 
régner, gouverner. 

TepEL. v. envelopper. 

TEPPLIZ. s. manche. 

Teran. v. choisir. 


— 500 — 


Tuaan. n. adj. brave, courageux, 
vaillant. 

ThHABAAN-CHUC. Y. braise. 

Tuan. s. voix, parole, diction. 

THANABAL. s. diction. 

Tuaxwiz. n. adj. louable, dont on 
peut parler. 

THANBILAL. s. louange , glorifica- 
tion. 

Taanic. v. parler, dire, appeler, 
nommer. 

Targ. s. salut. 

Tuisaaz. v. saluer. 

TuocurauaL. s. obstacle, achop- 
pement. 

ThoYotL. s. évanouissement. 

Tucu. s. lapin. 

Tı. prép. de, à, vers, dans. 

Trauric. s. appartenance, droit de 
propriété. 

Tis, tibil ou tiblil. n. adj. tiède, 
tempéré, jusle, modéré. 

TiBILBEIL. s. tiédeur, tempéra- 
ment, moderation. 

TiBLILOLAL. s. modération , pru- 
dence, 

TiBLILOLIL. adj. propre, convena- 
ble, prudent. 

Ticn ou tichil.s. offrande,présent, 
sacrifice ; — v. offrir, sacrifier. 

Tu. adv. là, par-là. 

Ting. art. pr. le, lui, de lui, de 
celui-ci, ete. — Tile, lui; linu- 
cul, de la même maniere. 

Tai. adj. propre, appartenant. 

TiLIZCUNTAAL. v. sanctifier, 

TiLIZCUNTIL. 5. fête. 

TiLó. adv. la. 

TiokLaL. prép. pour,acausede,par 
le moyen de. — Ca, parce que. 

Tivoxric. $. pouls. 

Tippaax. adv. abondamment, 
beaucoup. — utz, très-bon, €x- 
cellent. 

T'raca ou t'pachil. prép. adv. 
derrière, par-dessus, par der- 
rière, après, subséquemment. 

Tı-TACTITEL. prèp. adv. en haut, 
vers, depuis. 

TireLa. adv. Voir Tela, tild. 

Trrvux. adv. d'où, de quel en- 
droit, pour cette raison. 

Tocau. v. défendre, aider. 

Tocil. Voir Tokil. 

Tocor. n. adj. désert, solitaire. 


Ton. adj. droit. 

Tonaac. adj. guéri. 

ToHBAIL. s. vengeance, 

TonHcixaBaL. s, consolation. 

ToniL. s. droiture, direction. 

ToniLAL. s. santé. 

TonLaaz. v. chasser, lancer. 

ToHoL. s. quantité. 

TonoLaL. $. salut. 

Toneuz ou tohpultaal. v. déclarer. 

Tonputic. v. confesser., 

TonPuLuL. s. confession. 

Tonvotat, adj. salutaire. 

Tox. s. silex , lance, pointe de 
lance ; — y. saigner. 

TokiL. s. saignée. 

Tomur. s. jeûne. 

Tooncoun. s. sorte d'acupunclure 
(Reg. Yucat.) 

Tor. n. adj. muet. 

ToTiL. s. mutisme, 

Tozmaa.s. pluie. 

Tus. Voir Tuub. 

TuceruL. adv, pareillement, par- 
faitement. 

Tucu. s. nombril. 

Tucuve. s. index. 

TuctañaL ou tuculabaal. y. pen- 
ser. 

TUCLICUBA. Y. présumer. 

Yucur. s. plante des pieds. 

Tucu. s. réflexion, pensée. 

TucuuL. s. intention, jugement, 
souvenir. 

Tu-naLn.. adv. en vérité, vérita- 
blement, 

Tukot. n. adj. âpre, dur, cruel. 

TUKOLALTAAL. v. molester, inquié- 
ter, chagriner. 

Tuxus. s. hoquet, 

TuL. s. os de la jambe, tibia. 

TuLacat. adj. tout. 

Turz. adj. entier. 

TuLric. v. correspondre, appar- 
tenir. 

TuLuz. adj. général, universel. 

Tuum. s. fortification, mur, mu» 
raille, édifice. 

TumnoLaL. s. oubli. 

TuĒevL ou tumbulben. adj. nou- 
veau, dernier, 

TusEN. conj. parce que, depuis 
que. 

Tumur. n. adj. ce qui est tempéré, 
modéré. 


— 5 — 


TumurtIL. tempérance. 

Tun. s. pierre, son, bruit; — ra- 
dical de plusieurs verbes qui 
ont rapport a des danses. 

TUNAHMATIL. 8. dette. 

Tuxcuzucuo. s. hibou (chauve- 
souris?), 

Tunicu. $. pierre. 

Tunk. s. coin, angle. 

Tuxkuz, s. tambour, le même que 
le teponaztli des Mexicains. 

Tuxraa. v. tenter, goûter, éprou- 
ver. 

TUNTABAL, Y. tentation. 

TUNTABUL. s. tenlateur. 

Tupp. n. adj. ce qui est éteint. 

Turric. v. eteindre, effacer. 

TuppKAK. s. éteigoement du feu. 
nom d'une cérémonie où l'on 
brúlait les cœurs d'un grand 
nombre d'animaux. 

Turpzan. v. oublier. 

Turar. v. giter, pore 

Turomi. adv. directement, cor- 
rectement. 

TuTZOLOLIL. 
ment. 

Tuus. s. salive. 

Tuox. conj. donc, entre-temps, 
tandis, ensuite. 

Tuux. adv. où, en quel endroit, 

Tu-xuLILE. adv. enfin, finalement. 

Tuz. s. mensonge, fiction. 

Tuzik. s. mal de poitrine. 

TuUzNEL. v. mentir; — fut, tuznac. 

Tzac ou tzacle. s. recherche. 

Tzambr- HE. $. œufs frits. 

TZAYAAL. v. joindre, unir; — 
{zayic. 

TZAYAAN. part. adj. joint, uni. 

TZAYANIL. s. onction, 

Tzarz. s. graisse, saindoux. 

Tzarza. 8. huile. 

Tzec ou tzecil. s. tête de mort. 
TZECAMTHAN ou {zec{3ecthan. s. 
censure, menace, châtiment. 

TzEcUL. s. peine, châtiment. 

TzeL. s. côté, flanc. 

Tzetcan. s. couleuvre non veni- 
meuse. 

TzeLec. s. cuisse, haut de la 
jambe. 

TzELEP-KIN. S. le déclin du jour, 

Tzem. s. sein, poitrine, mamelle. 

TzEmMiL. s. maigreur, faiblesse. 


adv. consécutive- 


TZEMOLAL. s. mélancolie. 

TZEMTZEMIL. 5. élisig. 

TzeENUL. s. substance, aliment, 
éducation. 

TZENULTAAL. v. púltre, nourrir, 
enseigner. 

Tzic. s. obéissance, respect. 

Tzicam. v. obeir, honorer; —ind. 
tzicic. 

TZICBATAL. v. répéter, raconter !?). 

TZICBAL. s. conservation (?). 

TZICBENIL. S. majesté, grandeur. 

TziciL. s. honneur, vénėration, 
respect, 

TziLiL. v. briser, casser, rompre. 

Tzim1x. s. tapir, cheval. 

Tzirzax. s. squelette. 

Tzo ou tzotzef. s. cheveux. 

Tzoy. s. trésor. 

Tzot. n. adj. ce qui est ordonné, 
réglé, en série. 

TzoLau. v. ordonner, coordon- 
ner, diriger, régler ; — t3olic. 

TZOLAN. série, ordre. 

TzZOLNUCUL. s. reglement, ordon- 
nance. 

TzoLoL.s. ordre, série, règle. 

TZOLOLTHAN. $. tradition. 

TZOLTHAN. Y. interpréter. 

TZOLXICIN. $. conseil. 

Tzorrz. s. manche. 

TzorzeL. Voir Tio. 

Tzub. s. liévre. 

Tzuc. $. panse. 

Tzucyamit. s. luxure, impureté. 

Tzuci. n. adj. chose impure, 
obscéne. 

Tzucus. s. province. 

Tzurzam. v. fermer. 


U 


U. art. poss. le, de lui, détermi- 
nant le génitif. Ex : U nucul 
canabal, Vart d'enseigner ; — 
s, lune, mois. 

Ua.conj. ou, ou bien, si; — interj. 

Vasa ou uabaaz. pron. quelque. 

Uac. adj. num. six, 

Uacax. s. (moderne), vache. 

Ua. s. syncope de uamax 
cilich, sainte personne, 

UacepEL, adj. num. six, sixième. 

Uan. s. pain, galette de maïs, pro 
visions de bouche, — v. rad. 


— 502 — 


mettre debout, ériger, dresser; 
— part, pas. vahom. 

Uar. $. lit, logement, chambre, — 
ou uaye. adv. ici, par ici, 

Unix. conj. ou, ou bien; — in- 
terj. 

Uax. s. langue. Voir Ac. 

Ua. s. éventail. 

Uazic. Voir Al. 

UauxaL. v. tourner, changer, re- 
tourner, devenir, metamor- 
phoser. 

UALKEZABA. v. selourner, se chan- 
ger, se convertir. 

Uawa. conj. sinon, à moins que, 
exceplé. 

Uawac. pron. quelque, 
qu'un. 

ÚaMAX. pron. qui que ce soit. 

UANTAAL. v. secourir, aider, 

Úaxac. adj. num. huit. 

UaxacPreL. adj. num. huit, hui- 
tième. 

Uc. s. pou. 

Ucanim. s. lait. 

Ucnac (P). s. pouvoir. 

Ucnsen. adj. antique. 

Ucuut. v. arriver, avoir lieu; — 
prét. uchci. 

Ucocuic. s. bec d'oiseau. 

Uosex ou usbentál. v. sentir, flai- 
rer, rendre quelque odeur. 

Uecez. s. efusion. 

Urcn. s. gale, maladie. 

Uen ou uenel. s. sommeil; — v. 
dormir. 

UExzaL. v. dormir. 

UetmeL. v. défendre; — ind. 
prés. uethic. 

Unaocuac. Voir Haschac. 

UYAAL. v. entendre. 

UyanrtaaL. v. entendre. 

UYAnuL. s. sens, ouïe. 

Urianm. s. haine. 

Uicxaz. loc. avec toi. 

Urm ou viih. s. faim, famine. 

Uri. s. abondance. 

Unic. Voir Jic. 

Umea, s. statue, image, idole. 

Uin. n. adj, ce qui croit, aug- 
mente, etc. 

Umar. s. série des vingt jours du 
mois maya. 

Uincis. adj. corporel. 

Uanic. s. homme fait. 


quel- 


UiniciL. s. corps humain, huma- 
nité. 

Urrz ou uitzil. s. montagnard. 

Ukan. s. soif. 

UxuL. v. boire. 

Uxum. s. fleuve, rivière (Cogol- 
ludo). 

UL. v. rad. venir, arriver ; —prét. 
ulci, 

Una. s. hâte. 

ULoLAL. s. appétit. 

Urux. s. coq d'Inde, dindon. 

UMPERAAD. s. cours de l'année. 

UmPEKIN. s. lune. 

Uncnac. v. imp. pouvoir , être 
possible. 

Uxcnacir. adv.peut-être, par quel- 
que moyen. 

Unchic. v. imp. il y a. 

Unoyna. s. salle, chambre. 

Uo. s. grenouille; — nom d'un 
des mois de l'année maya. 

UoczanvoLraaL. Y. croire. 

Uoczic. v. créditer. 

Uoneie, Voir Ohelil. 

Uozau. s. décision, volonté, li- 
berté ; — id. ac. olah. 

UoLanuL. s. passion. 
UriaL. prép. à, a cause de, pour, 
par, contre; — ca, afin que. 
UrtiLiL. pr. poss. son, sa, sien, le 
sien. 

Urz. n. adj. bien, bon;—ca. conj. 
bien que, quoique, pourvu que, 

UTZCANAAN. n. adj. commode, 
conforme. 

UrzcaxaniL, adv. conformément, 
commodément. 

UTZCINAH. s. composition, arran- 
gement. 

UTZCINTIC. Y. arranger, composer. 

UrziL ou utzul. s. bonté, félicité, 
avantage. 

UTZINTAAL. v. arranger, adoucir. 

Urzkam. s. approbation , grati- 
tude. 

UTZTAL. v. arranger, composer. 

Uuc. adj. num. sept. 

UucPPEL. adj. num. sept, sep- 
tième, 

Uuiz.. Voir Uil. 

Uux. s. papier, livre. 

Ux. y. réunir, cueillir. 

Ux ci. s. vautour, sopilote. 





— 3503 — 
X 


Xaan. n. adj. ce qui est lent, tran- 
quille, qui roule doucement, 
qui retarde. 

XAANCUNTAAL.V. différer, retarder. 

XAANKIK. 5, flux de sang. 

Xas ou raab. s. étang, Thime 
d'eau. 

Xac. s. panier, corbeille. 

XACAMACHE. S. banc. 

XAcnE. s. plantequi sert aux fem- 
mes à se nettoyer les cheveux 
(Reg. Yucat.) 

Xakric. s. pistolet, revolver. 

XaAmMan. s. tourtière, comalli en 
mexicain. 

Xan. adv. récemment, tout à 
l'heure, doucement, tranquille- 
ment, tardivement, Voir Xaan. 

XANCULHOP. s. perroquet (?). 

XANHat. v. retarder. 

X pau. s. écrevisse. 

XBOLON=TOCOHM. nom d'une sorte 
de fantôme qui, comme l'écho, 
répète la voix ‘Reg. Yucat.) 

Xcacs ou zeax.s. poule. 

XcueL ou /zchel. s. nom de la 
déesse de la médecine et des 
nouveau-nés. 

Xçuuçuus. s. petite fille qui tete. 

Xcnur. s. femme. 

Xcrr. s. tante. 

XCUKILCAN. $. sorte de serpent. 

XCUNIAH. s$. sorcière, 

Xcvxan. n. adj. vivante. 

XEE. s. vomissement. 

XELCHI. $. examen. 

XELCHITIC. v.éprouver,examiner. 

Xen. interj. ; — v. sortir. 

XEUEL. s. peau d'animal. 

XHAxA8. s. citerne tarie. 

X18 ou œibil. s. mâle. . 

XIBALBA. s. démon (Vocab. antig.) 

XimiLBA. $. fantôme. 

XimLaL ou ribil. s. mâle, homme. 

X1c. v. préparer. 

Xica. s. nerf. 

Xi. v. marcher, 

XıcuL. $. chemise, 

X1K. s. aile. 

Ximpa ou zimbatáal. v. se pro- 
mener, marcher, s'éveiller. 

X1mBAL.s. marche, 

Xiu, s. herbe. 


XIXTAHUL. $. examen. 

XKULUK. s. cloporte. 

XMA. prép. sans, excepté ; — par- 
ticule servant à composer les 
mots d'opposition. Ex.: Cimil, 
mortel; amacimil, immortel. 

XMABONLIL. S. propreté, pureté, 

XMACHUM. adj. sans commence- 
ment, éternel. 

XmacimiL. adj. immortel, 

XMAHELEL. adj. infini, sans délai, 
continuel, 

XMEMECH. s. sorte de lézard. 

XMUMUZ. s. hémorroides. 

XxoKoL. s, ver, chenille. 

Xnuc.s. nom d'une lagune pres 
de Yalahauet d'un fantôme qui 
s'y montre (Reg. Yucat.) 

Xoc. v. rad. respecter (?). 

Xocan. v. lire. 

XocoL, v. nombrer, chiffrer, cal- 
culer. 

XocouiL. s. numération. 

KOKOLAL. s. zèle. 

XoLop. s, anone, fruit. 

XOLTUNTAH. Y. proposer. 

Xowor ou vonat, s. citerne. 

Xooc. v. communiquer charnel- 
lement l'homme avec la femme. 
(Foc. antig.) 

XoOTER, s. couteau. 

XorToL, v. couper, trancher. 

Xpo. s. blanchisseuse. 

Xpuz. adj. bossu. 

XTAB ou /xtab. nom de la déesse 
des pendus (Landa). 

XrTAbBa1. £. sorle de fantôme qui 
apparaît sous la figure d'une 
jeune femme (Reg. Yucat.) 

XTuUYUL. s. termite, insecle. 

XrotL. s. nom d'une danse maya 
(Reg. Fucat.) 

Xu. s. fin, terme. 

XuLic. finir, lerminer. 

XuLAB. s. sorte de fourmi qui 
pique la lune, lorsqu'il y a une 
éclipse, suivant la superstilion 
maya antique (Cogolludo). 

XuLIKaL, s. agonie, dernier sou- 
pir. 

XuLuB. s. corne, trompe. 

XuLzan on vupzah. v. détruire. 

XzeLvon. sorte de lézard. 


— 50i — 


ZAAT. n. adj. pardonnable, 

ZAATZABAL. S. pardon. 

ZLaarzic. v. détruire, effacer, par- 
donner. 

ZAAZTAL. v. poindre, commencer 
à paraître. 

Zanin. s. belette. 

Zac. n. adj. blanc. 

ZACAA ou zac-haa. s. breuvage 
fort estimé, — sorte de choco- 
lat (Landa). 

ZacaL. s. sorte de fourmi. 

ZacBoc. s. héron. 

ZaccimiL. S. évanouissement. 

ZacıL. $. blancheur, éclat, splen- 
deur. 

ZACOLAL. s. diligence, activité. 

ZACPACAL. s. colombe. 

ZAcTAU. s. étain. 

ZAHBENIL. adj. modeste. 

ZAHCIL, s. crainte. 

ZAHLEM OU zahlum. n. adj. crain- 
tif, timide, láche. 

ZAHLUMIL. 5. terreur, lâcheté. 

Zanric, v. partager, diviser. 

ZAYAB. s. source, fontaine, ri- 
vière, trésor. 

ZACBOLAY. S. Chat sauvage. 

ZakoL. n. adj. industrieux, ha- 
bile. 

ZAKOLAL. $. soin, habileté, indus- 
trie. 

ZAL. s. bas-ventre, intestins. 

ZALCUNAM. S. injure. 

ZaMaL. adv. demain, — s. matin, 
matinée. 

ZAMBHOL. S. ours, destructeur des 
ruches d'abeilles. 

ZATAAL. v. craindre, 

ZATALAL. S. évanouissement. 

ZATIC. v. perdre, détruire, ruiner. 

ZATZAAL. V. pardonner. 

ZATZUHUYIL. s. défloraison. 

ZAUIVOLAL. s. envie. 

Zaz, zazil ou zazi/i/. s. clarté, lu- 
mière. 

Zazac. adj. clair, blanc, brillant. 

ZAZILCUNTIC. v. éclairer, expli- 
quer. 

ZeB. n. adj. rapide, prompt. 

ZEBAL. s. promptitude, rapidité. 

ZEBCHIAAN. part. adj. promis. 

ZEBCHILAM. $. promesse, vœu. 


zZ 


ZEBCHITAM. v. prophétiser, 
dire, promettre, 

ZEBIL. s. brièveté, rapidité. 

ZEBLACIL. adv. rapidement. 

ZeEc. v. discourir. 

Zian ou zyan. s. principe, origine, 
commencement, génération. 

ZIBNEL. $. vertebre d'animal. 

Zio. n. adj. avide. 

Zm. v. naître, commencer. 

Zimnat. adj. original, primitif. 

ZINZABIL. $. créature. 

ZIHZABAL. s. création. 

Zinzau. V. créer. 

ZiuzanuL. Ss. créateur. 

Zu. s. bois à brûler. 

ZiLABAL. $. don, concession. 

ZiLOLAL ou situolal. s. libéralite, 
largesse, générosite. 

ZINAN. S$. scorpion. 

ZINCHE. $. croix. 

Zinic. s. fourmi, 

Zisi. adj. puissant, 

ZixLAH. v. attacher en croix, p. 
pass. siraan. 

Ziil. s. défaut, manque, imper- 
fection. 

ZiPILTAAL. V. étre en faute, man- 
quer. 

ZIPITOLAL. S. licence. 

ZIPPCAL. s. esquinancie. 

Z1PZAM. Y. provoquer. 

ZiTIL. s. aumône. 

Zu. n. adj. chose froide. 

Zizamis. voir sihicabil. 

Zizikin ou ziskin. $. soir,'apres- 
midi. 

Zizoc. v. craindre, frissonner. 

ZizoLaL. s. rafraichissement, re- 
pos. 

Zos. s. chauve-souris. 

ZOLIMAN. $. venin. 

Zor. s. hydropisie. | 

Zusraui. S. beauté, proprete. 

Zec. n. adj. chose douce, pacifi- 


pré- 


que, 
Zvuci. s. douceur, mansuétude, 
tranquillité. 


Zucum. s. frère aîné. 

Zusct. $. vinaigre, 

Zunuy. n. adj. vierge. | 

Zunuy zir. s. nom d'un des dieux 
de la chasse (Landa.) 


Zuyen. s. sorte de cape ou def Zur. n. adj, ce qui retourne, qui 
manteau. est rond. 

Zuk. s. montagne, ZUTKUPTAAL. V. circoncire. 

ZukiN. pénitence, jeûne. Zur ou zulzaal. v. retourner, ren- 

ZULEB. £. pot, cruche. dre. prét. sutzeh. 

Zum. $. corde. Zuric. v. retourner. 

ZUNINAKIL. £. constipation. Luukxin. Voir sukin. 


NOMBRES MAYAS. 


1, Hun. 42, Ca-tu-yoxkal. 
2, Ca. 43, Ox-yoxkal. 
3, Ox. 44, Can-tu-yoxkal. 
4, Can. 45, Ho-tu-yoxkal. 
5, Ho. 46, Uac-tu-yoxkal. 
6, Uac. 47, Uuc-tu-yoxkal. 
7, Uuc. 48, Uaxac-tu-yoxkal. 
8, Uaxab. 49, praia he z 
9, Bolon. 50, Lahu-yoxkaL. O" inn Marche 4 o 
10, Lahun. 51, Buluc-tu=yoxkal. * 
14, Buluc. 52, Lahca-tu-yoxkal. 
12, Lahca. 53, Oxlahu-tu-yoxkal. 


54, Canlahu-tu-yoxkal, 
55, Holhu-yoxkal. 

56, Uuaclahu-tu-yoxkal. 
57, Uuclahu-tu-yokal. 

58, Uaxac lahu-tu-yoxkal. 
59, Bolon lahu-tu-yoxkal. 
60, Oxkal. 

61, Hun-tu-cankal. 

62, Ca-tu-cankal. 

63, Ox-tu-cankal. 

64, Can-tu-cankal. 

65, Ho-tu-cankal, 

66, Uac-tu-cankal, 

67, Uuc-tu-cankal. 

68, Uaxac-tu-cankal. 

69. Bolon-tu-cankal. 

70, Labu-cankal. 

71, Buluc-tu cankal. 


13, Oxlahun. 

14, Canlahun. 
15, Holhun. 

16, Uaclahon. 
17, Uuclahun. 
48, Vaxaclahun. 
19, Bolon-lahun. 
20, Hun-kal. 

21, Hun-tu-kal, 
22, Ca-tu-kal. 
23, Ox-tu-kal. 
24, Can-tu-kal. 
25, Ho-tu-kal. 
26, Uac-tu-kal. 
27, Uuc-tu-kal. 
28, Uaxac-tu-kal. 
29, Bolon-tu-kal. 
30, Lahu-ca-kal. 


31, Bulac-tu-kal, 
32, Cahca-tu-kal. 
33, Oxlahu-tu-kal. 
34, Canlahu-tu-kal. 
33, Holu-ca-kal, 

36, Uaclahu-tu-kal. 
37, Uuclahu-tu-kal. 


38, Uaxac lahu-tu-kal. 
39, Bolon-lahu-tu-kal. 


40, Cakal. 
41, Hun-tu-yoxkal. 


mt on 


72, Lahca-tu-cankal. 
73, Oxlahu-tu-cankal. 
74, Canlahu-tu-cankal, 
75, Holahu-tu-cankal. 
76, Uaclahu-tu-cankal. 
77, Uuclahiu-tu-cankal. 


78, Uaxaclahu-tu-cankal. 
69, Bolonlahu-tu-cankal. 


80, Cankal. 
81, Hu-tu-yokal. 
82, Ca-tu-yokal. 


— 508 — 


83, Ox-tu-yokal. 92, Lahca-tu-yokal. 

84, Can-tu-yokal. 93, Oxlahu-tu-yokal. 
85, Ho-tu-yokal. 94, Canlahu-tu-yokal. 
86, Uac-tu-yokal. 95, Holahu-tu-yokal. 

87, Uuc-tu-yokal. 96, Uaclahu-tu-yokal. 
88, Uaxac-tu-yokal. 97, Uuclahu-tu-yokal. 
89, Bolon-tu-yokal. 98, Uaxaclahu-tu-yokal. 
90, Lahu-yokal. 99, Bolon-lahu-tu-yokal. 
91, Buluc-tu-yokal. 100, Hokal. 


FIN DU VOCABULAIRE MAYA. 


QUELQUES VESTIGES D'UN VOCABULAIRE 


DE 


L'ANCIENNE LANGUE DE HAITI 


ET DE SES DIALECTES. 





Ces mots sont tirés des ouvrages et des relations de Colomb et de ceux 
qui, les premiers, écrivirent sur les Antilles. Nous en avons pris dans 
Rafinesque, mais en ajoutant à plusieurs le (?), à cause du doute qu'ils 
inspirent. Nous en avons omis d'autres qui nous paraissaient complé- 
tement erronés. Les lettres (Ey) indiquent la langue eyeri, dialecte 
parlé à Borriquen ou Porto-Rico, et la lettre (D), le mot dialecte. 





A 


A. particule qui, en composition, 
pars signifier la possession ou 
a qualité. 

Ano. s. maître, chef, supérieur (?) 

Ac. s. porc, cochon sauvage. 

Acusa. s. sapoliller, arbre, 

AHIACAUO. S. aïeul (?) 

Avay. s. nom de l'ile Sainte- 
Croix. 

Aranı. s. ennemi (Ey). 

Au ou Ama. s. eau (?) 

An. s. mâle, peuple, gens. 

Ana. s. fleur. 

AnasoriA ou Naboria. s. servi- 
teur, vassal. 

ANA-CAUNA. nom propre, signi- 
fiant fleur d'or. 

ANaki. s. homme; ennemi pour 
d'autres? (Ey.). 

Anon. s. fruit appelé anona pe- 
queña en espagnol. 

Anerri.s. chant historique, danse. 

AT, Atla ou Alu, n. adj. un, seul, 
premier. 

AtapBEx ou AÁllabeira, un des 
noms de l'Être-Supréme. 

Artatu. s. armadille (Ey.). 

Axi ou agi, s. poivre, piment. 


Ba. s. père, ancêtre. 
Baba. s. pere (Ey.). 
BaBiaya. s. faisan (Cuba). 


BAGUA. s. mer, eau. 

BaL. n. adj. chose flottante. 

BaLanua ou balana. s. mer (Ey). 

Bancex. s. vent, souffle (?) 

Bao. s. musique, instrument (?). 

BATATA. $. pomme de terre, pa- 
tate. 

Barter ou bato. s. jeu de balle. 

Baroco. s. tapir. 

Baya. s. calebassier. 

Beuique, s. maître, sorcier (D.). 

Bei ou beira. s. être, celui qui est. 

Bem. n. adj. double, deux, se- 
cond (?) 

Beont. s. tapir (D.). 

Bi. s. vie. 

Bisi. s. mère (Ey.). 

Binao ou bihai. s. heliconia, plante 
á tige droite eta feuilles fort 
larges. 

BixiQuinax ou gua-biniquinaæ. 
s, sorte de belette (Cuba). 

Brxa. s. sorte de roucouyer. 

Bo. n. adj. ce qui est grand, 
élevé. 

Boa. s. habitation, demeure (D.). 

Boba. s. sorte de serpent à Bori- 


quen. 

BoGia-Ec, bagiael ou boxael. s. 
nom d'un oiseau mythologique; 
le rossignol (?) 

Bonio ou buhyo, s. hutte oblon- 
gue, lieu d'habitation (D.). 

Bonu. adj. ancien (?) 

BoinaieL, nomméaussi Binthaitel, 
s. nom d'une statue consacrée 
au soleil. 


— 508 — 


Borri. s. maître ou chef de la tra- 
dition, du chant. 

Box. adj. rad. bon, doux. 

BoxIAMA. s. ananas, 

BoxiaTa. s. sorte de manioc ou 
yuca dont le suc n'est pas ve- 
nimeux. 

Bouni. s. ile ou terre. 

Boyez. s. prêtre (D |. 

Bu ou pu. n. adj. couleur pour- 
pre, écarlate. 

Boya. adj. chose bonne, esprit 
bon (?) 

Burev. s. tourtière en terre cuite. 
le comalli mexicain. 

BURIQUEN ou Boriquen. s. nom de 
l'ile de Porto-Rico. 

Buron. s. requin. 


C 


Ca. s. terre, sol, sec. 

CABarco. s. oignon, bulbe. 

CaBi ou cacabi. s. manioc, yuca, 
plante. 

Caguya. s. sorte de lis; câble, 
corde. 

CAcARBt. s. manioc. 

Cagic ou caciqui. s. roi, seigneur. 

Caco. s. cacao, fruit et arbre, 

CanoBa. s. acajou, bois de moho- 
gani. 

CAIARIMA. $. fesses. 

Caico. s. palmier (7) 

CAIMAN où cayaman. s. crocodile 
d'Amérique. 

Carzcimu, $. front, principe; nom 
d'une province. 

CAMAYA ou guacamaya. s. ara. 

Camayoa. s. sodomiste, patient 
(D.). 

Can. s. etadj. poisson, léger (P) 

Caxant. s. vase à contenir l'eau 
fruiche. 

Casey. s. hutte ronde. 

Canoë. s. barque, canot. 

CAOBAN. s. caoba, ceiba, arbre. 

CanacoL. s. Barbare, galeux. 

Cant. s. homme (D.). 

CARU-QUERIA OÙ Turuqueira. $. 
nom de l'ile Marigalante, île 
principale des Caraibes. 

CAUSA ou caond. S. or pur. 

CAUNABO., s. seigneur de l'or, nom 
d'un cacique célebre a Haiti. 


CAUVANA. s. sorte de cèdre. 

Cara ou cayo. s. ile. 

CEMI, chemen, zeme on cimi. S. 
génie, divinité, principe. 

Char. s. jardin (Ey). 

CHEME ou chemignum. s. génie, 
divinité (D.) — sorte de petit 
quadrupède. 

Cni. adj. actif, vif (?). 

Cuicua. s. sorte de boisson fer- 
mentée, 

CHIURCA, S. opossum, sarigue. 

Cnivr. s. peuple, hommes (?). 

CuonobBa, cogioba ou cohuba. S. 
tabac en poudre, 

Chon. adj. chaud, sec. — s. fièvre, 
ardeur, 

Cnuc. v. prendre, saisir, tenir. 

CNUCHIE. $. porc, 

CIBA. s, pierre. 

Cimao. s. montagne de pierres, 
nom d'une province de Haiti. 

CIBAYO. 8. noix. 

Craucan. £. sorte de sac. 

CIBUCHEIRA. s. nom de l'ile Sainte- 
Croix. 

Co. s. et adj. sol, lieu fertile. 

Coa. s. fontaine. 

Coar. $. lieu de plaisance (?). 

Cosmar ou coyaba. s. demeure 
des ancétres, nom du paradis 
des Haitiens. 

Como ou cohobo. s. coquille, cra- 
be, limaçon de mer, 

Cocut. s. soleil (D.). 

Coco, s. coco ou cocolier. 

Cours ou cohuba. s. tabac. 

COMEXEN ou comijen. s. sorte de 
pelite fourmi, 

Comoreia. s. nom propre du lieu 
où la tradition dit qu'on bátit 
la premiere maison à Haiti. 

Cox. s. nom d'une divinité anti- 
que. 

Coxuco. s. champ ou plantation 
de manioc. . 

Copet. s. raisinier des montagnes, 
arbre dont la feuille servit d'a- 
bord de papier aux Espagnols. 

Cont. s. petit animal analogue au 
furet, 

Cour. s. tasse, formée de la moi- 
tié d'une calebasse. 

Cova. s. grolle, caverne. 

Cu. s. temple, lieu sacré (?). 


— 509 — 


Cuac. s manioc (D.). 

Cucur. s. faucon. 

Cucuryo. s. luciole, mouche lui- 
sante. 

Cuinix. s. mouche. 

Cucr. s. ver (D.). 


D 


Dacna. v. je suis. 

Dı. s. jour, actnel. 

Dico. s. plante dont les Huïtiens 
se servaient au bain. 

DUIHEYNIQUEN. s. fleuve, riche, 
nom pronre. 

Durr. s. esprit (D.). 


E 


Ector. s. mais à l'état lniteux. 

Er ou tei. s. existence, être (?). 

Ez. s. et adj. fils, issu, sorti, 
surgi ; fait au pluriel i/t. 

Event. s. homme, à l'ile de Buri- 
quen, nom de peuple. 


F 


Foracan. hurecan ou urogan. s. 
ouragan, tempête. 
Furaipi. adj. nuageux, orageux. 


G 


GiutoLa ou Aulola. s. plante qui 
ressemble au cáprier, servait 
à faire accoucher, 

Gogaz. s. esprit, âme de celui qui 
vit. 

Gua. art, poss. et démonst, le, 
lui, tel, celui-ci, etc. — C'est 
une particule qui précède dans 
ce sens un grond nombre de 
mots, tels que nous les ferons 
suivre ici, tout en les donnant 
aussi séparément, 

GUABAZA. s. sorte de fruit que 
mangeaient les morts. 

GUA-BINIQUINAX. $. sorte de be- 
lette, 

GUA-CAIARIMA. S. les fesses, 

GUA-CAMAYA. $. ara. 

Guacucr. s. bois de soie. 

GUA-IABANO, s. anone de la grande 
espèce, 


GUA-1AC où guayacan. s. bois 
saint, gaiac. 

Gua-ILt1. $. fils, au pluriel, 

GUA-INABÁ. s. golave, fruit. 

GUA-MA. S. mimosa enga. 

GUA-MAONOCON. $. nom de Dieu. 

GUA-NABONO. s. anone ou chiri- 
moya. 

GUA-NARA. S. lieu retiré, retraite 
sacrée, 

GUANGUIO où guanguaio, s, sorte 
de sac à mellre du tabac. 

Guant. pron. quelqu'un (7). 

Gua-Nix. s. bijoux d'un or infé- 
ricur, 

GuUA-NALIMA.S.fruitdu corossolier, 

GUA-BA. s. place. 

GUA-RABANA. s. arbre comme le 
cédre, avec de gros fruits; voir 
qua-nabana. 

GUARAVARA ou 
guerre, armée, 

GUA-TIAO. 5. frère. 

GUAZUMA. S. theobrom. guaz. 

GuerO. s. herbe qui fait vomir et 
qui servait aux enchantements. 

Guey. s. coquillage, 

GUIABARA. $. mangle rouge. 


varavara. $. 


Ha. adv. oui, certain. 

Hasao. s. bruit, musique. 

Hacuar ou haguey. s. lac (?). 

Har. adj. ápre. rude. 

Haiti. s. lieu âpre, nom de l'ile. 

Hamac. s. le hamac. 

HAURACAN ou urogan. s. tempête, 
orage. 

Havas. s. tige de la plante, appelée 
bihai, dont on fait des paniers. 

HENEQUEX. s. sorte de chanvre. 

Hicaco. s. icaquier, arbrisseau. 

Hico. s. corde faite de coton. 

HicoTEA ou icotea. s. tortue. 

HIGUERA, iguera ou ibuera. s. ca- 
lebasse, 

Hıo. s. lieu, pays, région. 

Hour. 
intérieur, 

Hiro ou ito. s. homme. 

Hos4, hobi ou hubo. s. myrobo- 
lanier, couleur jaune, le rocot{ 
mexicain (decandr. pentagyr.) 

Husin. s. cuivre. 


r. int. quoi. — s. dedans, 


TIL. S w, 


— 510 — 


Hu. adj. haut, élevé. 

Humano. s. Entre-monts, nom 
d'une province de Haïti. 

Huctu. s. guerre (Ey.). 

Humo ou huioo. s. hauteur, élé- 
vation, monlagne, 

Huiot. s. soleil. 

Huxa. adj. unique (?). 


I. particule, indiquant l'action, 
la vie. 

Japano ou gua-iabano. s. anone 
grande. 

lara ou jaya. s. lerre (?). 

IxMAMA. s$. ananas (D.). 

Ima. s. peuple, homines (?). 

lcan. ou gua-ican, S. poisson. 

Icora ou 1cotea. S$. tortue. 

lemao. s. titre ou nom de la divi- 
nité, 

Icuxa. s. iguane, reptile. 

IGuanaño. s. sorte d'iguane ou de 
grand lézard. 

heLta. s. titre de la divinité. 

Iki. s. plur. de el s. fils ou rejetons. 

Ima. s. nourriture. 

Ix. s. femme, femelle. 

INA. s. fruit (?}. 

INABA ou gua-inaba. s. goïave. 

Ixacu. s. femme (Ey. 

INHAME. s. igname, fruit. 

Innin. s. oiseau; picus imbrifetus 
d'Hernandez. 

Ixcra. s. femme (D.). 

lo. s. Dieu, la vie par excel- 
lence (?). 

lovana ou Yocahuna. s. litre de 
la divinité, 

Ipini. s. flamant, oiseau aux ailes 
de feu (Cuba). 

Ipis. s. oiseau (Cuba). 

Iraca. s. plante (D.). 

Ir ou ito. $. homme, mâle. 

Itimu ou tihu. adj. haut, ancien, 
vieux. 

Ivana. s. iguane (D.). 

Izr. s. œil. 

L 


Laguyu. s. peuple (Ey.). 

Lambr. s. gros coquillage, dont 
on mange la chair et dont la 
conque sert de cor. 


Laruma ou yaruma. s. arbre, ce- 
crop. pelt. (Linn.). 

Li. pron. il, lui, elle. 

Liani. s. femme (Ey.). 

Lires. s. sorte de palate, 

Locuro. s. luciole (D.). 


Ma ou gua-ma ou maqua. s. pois 
doux. — nég. non, ne, d'où 
maca, ma-yana, il n'y ena pas, 
il n'y est pas. 

Maura, maboia ou mapoia. $. 
petit reptile fort commun; gé- 
nie malfaisant, le diable. 

Maca ou macaco. $. perroquet 
(Cuba). — fontaine AS 

Macana. s. épée de bois dur. 

MACAGUA. $. cyrover, arbre. 

Maca. s. bois d'acajou à Bori- 
quen. 

Macua. s. plaine, chant (?). 

Macuacocnio. s. homme vêtu, 
espagnol. 

MaGuey. s. aloès, — sorte de tam- 
bour de bois creux. 

Mantz. s. mais, cércale du pays. 

Marca. s. bois (D.). 

MAI0UAVAU. s. nom d'un instru- 
ment de musique en forme de 
tambour. ”) 

MAMA. s. mère. { 

MAMANO. s. titre de la divinité. 

Mauey. s. arbre et fruit de cet 
arbre. 

Mana. s. mouvement (?). 

Manaia. s. couteau de pierre, 
arme. 

MAnatt. s. lamantin. 

Mani. s. sorte de grande noix, 
fruit, — v. manger. 

Maonocox. s. titre de la divinité. 

Mara. s. cotonier, arbre à coton, 

Manonu. s. nom d'une idole con- 
sacrée à la lune. 

Manu. s. manioc ou cassave (D.). 

MarTiriNa ou matinina, s. nom 
de l'île de la Martinique. 

Mayasa. nég. il n'y en a pas. 

Mı ou m. pron. mon, mien. 

Mını. s. fontaine (D.). 

Monu1. $. petit quadrupède. 

Monaru. s. sang (Ey.). 

Mona. s. lune (Ey.). 


— 511 — 


N 


N ou ni. art. le, la. 

Na. s. chose. 

NABONO. ou gua-nabono. s. anone. 

NABORIA. s. vassal, serviteur. 

Nacan. s. intérieur, le dedans. 

Nacua. s. jupon. 

NAHE. $. rame. 

Nanico. s. âme. cœur (Ey. 

Nara on gua-nara. s. lieu retiré, 
retraite, de côté. 

NanGuri, s. aïeul (Ey.). 

Nauma ou gua-nauima. s. fruit 
du corossolier. 

NEKERA. s. lit. 

Ni.s.chose.—pron.mon,mien, je. 

NianrTi. s. insecte. — adj. petit 
(Ey.). : 

NiGua. s. chique, insecte. 

Niaucru. s. guerre (Ey.). 

Nix ou guanin. s. or bas. 

NIQUEN. s. rivière, 

No. adj. noble (?). 

Noxux. s. lune. 

Nucay. s. or (D.). 

Nucu-crit. s. père (Ey.). 


O 


O. particule indiquant la simila- 
rité, 

Os. s. cuivre, jaune (?). 

Ocui. £. tigre. 

Ocon. s. monde (?). 

OreniToO. adj. mort. 

Oria. s. esprit, âme d'un mort. 

OpoYEMm. s. esprit, âme d'un mort 


(Ey.). 
P 


PAGAYA. s. rame, (D.). 
Paraca. s. perroquet (D.). 
PIRAGUA. s. barque, pirogue. 
Prranara. s. sorte de fruit. 
Pu. adj. pourpre, rouge. 


Q 


QuerYA. s. monde, 

Quiser. adj. violet, pourpre (Ey.). 

Quizqur. s. le tout, le monde, an- 
cien nom de Haïti. 


R 


Ra ou gua-ra.s. place, naissance. 

RABANA ou qua-rabana. s. arbre 
grand et beau, peut-être celui 
qui produit 'anone. 

Rasu. s. fils, rejeton (Ey.). 

Raqur. adj. pourpre. 

RAHEN. s. fille ( y-). 

Ranua ou gua-rahua. adj. vert, 
frais. 

Reiti. v. areiti. 

Rr. s. måle, homme, peuple (B.). 

Rozi i berozi. s. amour, objet 
aimé. 


Sorata. s. occident, soleil cou- 
chant, soir. 

STAREI. s. étoile, chose flam- 
boyanle. 


T 


TABACO. s. pipe à fumer, tabac. 

Taixo. s$. noble, gentilhomme. 

TanaAcoL. s. crabe (D.). 

Ter. v. être. 

TEQUINA. s. maître, qui enseigne. 

Ti. s. lieu — prép. a, dans. 

Tiao ou gua-tiao. s. frère — adj. 
bon. 

Tisunox. s. lieu où il y a des 
requins. 

Timur. s. montagne. 

To. s. noble (D.). 

Toa. s. sein, mamelle. — Gre- 
nouille (?). 

Toca. s. paix, repos (?). 

Tocugra. adv. beaucoup. 

Toxa. s. opossum, sarigue (D.). 

Tuna. s. figue d'Inde. 

Tuos. s. cuivre (D.). 

Tuner. $. ciel. 

TUREHI-GUA-HOBIN. Nn. prop. Roi 
plus brillant que l'or? 

TUREIGUA. S$. éclat, lumière, 

Tuuxa.s. bleu, azur. 

Tuyna. s. génie malfaisant. — 
Nom donné aux chrétiens espa- 
gnols. 


U- 


Uana ou gua-uana. s. sorte de 
fruit. 


04 Dan O. a 
4 


— 512 — 


uerre, armée. 
essus , au - dessus 


UARAUARA. S. 

Usec. prép. 
(Ey.). 

Urican ou urogan (Ey.). s. oura- 
gan, tempête, crage. 

Uucua. adj. rôdeur. 

Uria. s. agouti, sorle de petit 
lapin terrier. 


X 


XaGua. s. génipayer, arbre. 

Xauxau. s. galette de cassave, fine 
et délicate. 

Xoso. v. hobo. 

Xuz. adj. tout (?). 


Y 


Y. s. sorte de plante qui purge. 

Yac ou Yacan. adj. saint. 

YAGUA. s. vêtement. 

Yunuria. s. légume qui ressem- 
ble extérieurement a un grand 
chou. 


YARA. s. trou, creux. 

Yanima. s, extrémité, guerre. 

YARUMA. s. canne, bambou. 

YEGAN. s. champignon. 

Ymizur. adj. froid. 

Yocanuna. s. titre de la divi- 
nité, 

Yuca. adj. blanc. 


Z 


ZABANA où zarana. s. plaine. 

ZaGay. s. pique, bâton. 

ZAINO. S, pécari, animal. 

ZEcHON, s. fievre, chaleur, séche- 
resse. 

Zem ou seme. génie, idole. 

ZIEVA. s. mouche (?). 

Zimu ou cimu. s. têle, sommet, 
principe. 

ZixaTo. adj. fâché, irrité (?). 

ZoCHEN. $. ocymum. 


FIN DU VOCABULAIRE HAÍTIEN ET DU VOLUME. 


TABLE DES MATIÈRES. 





AVANT » PROPOS, . . + > . . . . . . - . . . I 
DES SOURCES DE L'HISTOIRE PRIMITIVE DU MEXIQUE. . . . + IX 


— P 






AE, A à 
2 HI. — Monuments du Yucatan. Leur utilité pour l'épigraphie 

américaine, Traditions el documents historiques. L'esprit de 

système un obstacle aux progrés de la vérité. . . . à XIV 


IV. — Rituels religieux sources de l'histoire primitive. aai 

ues traditions du calaciysme et du renouvellement a 
terre, conservées dans les fêtes. Souvenirs divers d'un E 
luge. 
V. — Comment se fit la mer, d'après la tradition haitienne. 
Souvenir du cataclysme aux Antilles, à Venezuela, au _ Yu- 


catan. Géologie de cette péninsule. Personnification des puis- 
sances de la nature et leur localisation dans l'Amérique cen- 












VI. — Personnification des puissances de la nature au Pé- 
rou. Légende de Coniraya-Viracocha. Le pasteur d'Ancas- 
l'i ion. Ar e Cañari-B 
Soulévement des montagnes. Cou et Suhba-Chum-Sua. . . 
'solation du monde américain. Déluge de feu des 


Mocobis, Traditiondes Yuracares. Effet des catastrophes vol- 

caniques. Tradition d'un changement survenu dans les astres, xxxur 

VIT. — Tradition de l Atlantide dans Platon. Son authenti- 

cité confirmée par les souvenirs historiques de la Grèce et 

géologiques de l'Afrique septentrionale, Les Petites Panathé- 

nées, établies en mémoire d'une invasion antique, sortie des 

mers de l'ouest. Disparition du lac Triton. i . XXXVIII 
2 IX. — Identité des traditions sur le cataciysmo en Amérique, 


en Europe et en Afrique. Qu'était l'Amenti des Egyptiens, 


Origine incertaine de ce peuple. Sa parenté avec les nations 
libyennes. Sa ressemblance avec les Américains et les races 


qui échappérent au cataclysme de l'ouest. . . , . . . XLVI 
X. — Les Cares ou Cariens. Leur nom identique avec celui 


es Barbar, Berber ou Varvar. Leurs institutions gynécocra- 
tiques. Etendue de leurs relations en Asie, en Afrique et en 


XXVI 






















a] 


ce continent. Culte des dieux Macares en Asie, dans l'Inde 
en Amérique. Macar, Cipactli, Ymox, Macar-Ona. Le Melcarth 


des Tyriens et les dieux poissons du Guatémala. , . . . LX 


g — création suivant le Livre Sacré des Quichés. Ori- 





gine des cosmogonies antiques. Identification de Hurakan 
TOuragan ER avec Horus. L'Urœus égyptien et le 


Quetzalcohuatl au Mexique, Epervier et Vipère, Quetzal et 





— 514 — 


8 XIII. — Pan et ses diverses persomnifications. Amon-Ra. 
Pan et Maia en Grèce et au Mexique. Pentecatl et Maïaæl à 
Panuco. Les quatre cents mamelles de la déesse. Khem et 
Itzamna, Les quatre Canopes en SG et au Mexique. Le 
Sarigue et Soutech, . . . aro ï . LXIX 
2 XIV. — Les dieux de l'Orcus mexicain. Ixcuina, déesse des 
amours, personnification de Mictecacihuatl, déesse de l'enfer. 
Ehecatl au Mexique, Yk au Yucatan, Ekton en Grèce, Hik 
en Égypte, l'air, l'esprit, le soufle. Phtha et Hun-Batz. 
Chouen et Chou-n-aten, ete. . . LXXVII 
2 XV. — Le Thoth mythique. Viracocha, Bochica, Quetzal- 
cohuatl. Civilisation qu'ils établissent. Opinion des philologues 
modernes sur les races couschites. Où était leur berceau ? 
Mythes de l'Occident. Gaïa et laia, Peuples divers. Origine 
des métaux, etc. . . LXXXn 
8 XVI. — La Limné de l Occident. Si elle était. située en Amé 
rique? Nations Cares de l'Amérique méridionale et leurs al- 
liés. Les Tayronas ou peuples forgerons des montagnes de 
Santa-Marta. Leur habileté dans la mise en œuvre des métaux 
el des pierres précieuses. Cultes divers qui s'y rattachaient. 
Mythe de Bochica et de Chia, . . . : xc 
$ XVII.—Antiques sanctuaires. Les Cabires etlesCurètes. Sou- 
venirs des dieux Macares, existant encore en Amérique, Dieux 
et cosmogonie du Pérou, Signes distinctifs de la civilisation 
antique, couschite, assyrienne, égyptienne, américaine, etc. xcvi 
2 XVIII. — Résultats de ces recherches. Décadence d'une ci- 
vilisation et d'une navigation antiques. Les Phéniciens en hé- 
ritent, puis les Carthaginois. Souvenirs affaiblis des an- 
ciennes connaissances maritimes, L'Amérique dans Diodore 
de Bicile, elc. . ans è s e eseas oae Q 


RELATION DES CHOSES DE YUCATAN DE Diego DE LANDA.. . 


; 3 
I. — Description du Yucatan. Saisons diverses de l'année. 3 
II. — Origine du nom de cette province. Sa Situation. . . T 
ITI, — Geronimo de Aguilar. Sa captivité chez les Mayas. 
Navigation d'Heruandez de Cordoba et de FT à Yu- 
catan. . a o 13 
y IV, — Voyage de Cortès à Cuzmil. Sa lettre à Aguilar. “ +. + | 
V. — Provinces du Yucatan. Ses principaux édifices an- 
tiques. . . > 29 
VI, — De Kukulcan et de la fondation de Mayapan. e » 35 
VII. — Gouvernement politique. Sacerdoce, sciences et livres 
du Yucatan.. . : . 39 
2 VIII. — Arrivée des Tutul-Xius et leur alliance avec les 
rois de Mayapan. Tyrannie des Cocomes, ruine de leur puis- 
sance ét abandon de Mayapan. . . 45 
2 IX. — Monument chronologique de Mayapan. Fondation du 
royaume de Zotuta. Origine des Chèles. Les trois États prin- 
cipaux du Yucatan.. . . . 53 
2 X. — Calamités diverses qu ‘éprouve le Yucatan an siècle 
précédant la conquête, ouragan, pestes, guerres, etc. . . 59 
à XI. — Prédictions de l'arrivée des Espagnols. Histoire de 
Francisco de Montejo, premier adelantado du Yucatan. . . 65 
8 XII. — Montejo s'embarque pour le Yucatan et en prend pos- 
session. Les Chéles lui cèdent pour s'établir le site de Chi- 


— 515 — 


chen Itza. Les Indiens l'obligent à le quitter. . . 

2 XIII. — Montejo abandonne le Yucatan et retourne à Mexico 
avec son monde. Francisco de Montejo, son fils, pacifie plus 
tard le Yucatan. . . . 

à XIV. — Etat du Yucatan après le départ des “Espagnols. 
Don Francisco fils de l'Adelantado Montejo rétablit le és 
vernement espagnol dans ce pays. . à 
XV. — Barbaries des Espagnols envers les indigènes; com- 
ment ils se disculpent. . . 

? XVI. — Manière d'être des villes du Yucatan. Cédule royale 
' en faveur des indigènes, Mort de Jl'Adelantado. Postérité de 
son fils Francisco Montejo, . 

8 XVII. — Les franciscains s'établissent dans ke Yucatan. Ils 
prennent la défense des PSE Haine des Espagnols pour 
les moines. . 

& XVII. — Défauts des Indiens. Manière dont les instrui- 
sirent les religieux. Enseignement de la langue et des lettres. 
Châtiments infligés à quelques apostats. . 

2 XIX. — Arrivée de l'évêque Toral; il délivre les ‘Indiens 
emprisonnés. Le provincial des franciscains se rend en Es- 
pagne pour se justifier. . 

§ XX. — Habitations des Mayas. Leur soumission à leurs 
princes. Ornements de tête et vêtements, . . . . . 
XXI. — Nourriture et repas des Indiens mayas. . . 
XXII. — Tatouage des Yucaléques. Orgies, vin et banquets, 
Comédie, instruments de musique et ballets. . . 

8 XXIII. — Commerce et monnaie. Labour et semailles. Jus- 
tice et hospitalité. . . . 

8 XXIV. — Manière de compter des Yucatèques. Noms de fa- 
mille. Héritages et tutelle des orphelins. Succession dai 
cière. . . 

23 XXV.— Répudiation fréquente des Yucatèques. Leurs . ma- 
riages. . 

2 XXVI, — Sorte de baptême au Yucatan. Comment on le so- 
lennisait. . 

$ XXVII. — - Confession chez les Yucatéques. Abstinences et 
superstitions. Idoles de tout genre. Charges diverses du sacer- 
doce. . . 

¿ XXVII. — Sacrifices cruels et obscènes des Yucatóques. 
Victimes humaines tuées à coups de flèches et autres. . . 

§ XXIX. — Armes des Yucatéques. Deux généraux, l'un héré- 
ditaire et l'autre électif. Abstinence du dernier. Milice et 
mercenaires. Guerre, ete, . . 

¿ XXX.— Châtiment de l'adultère, du meurtre et du vol. 
Education des jeunes po Coutume d'aplatir la tête aux 
enfants. . . 

§ XXXI. — Toilette des femmes yucatèques. Leurs vête- 
ments divers. . . 

2 XXXII. — Chasteté des femmes yucatèques. Leur éducation ; 
leurs grandes qualités. Économie du 2. etc. Leur carac- 
tère dévot et leurs couches. . 

2 XXXIII. — Deuil chez les Yucatèques. Enterrement des 
morts, des prêtres, etc. Statues renfermant les cendres des 
princes. Vénération qu'ils avaient pour elles, Idées de leur 
paradis et de leur enfer. . . . « . . . . . 


E E 


E 


B ER E EE EBE BREER E 


E 


— 516 — 


XXXIV. — Computation de l'aunée yucatéque. Signes qui 
président aux années et aux jours. Les quatre Bacab et leurs 


noms divers. Dieux des jours néfastes. . . 


ë XXXV. — Fêtes des jours supplémentaires. Sacrifices du 


Cri 


ê 
$ 
$ 


ê 


commencement de l'année nouvelle au signe Kan. . . . 
XXXVI. — Sacrifices de l'année nouvelle au signe de Muluc. 
Danse des Échasses. Danse des vieilles femmes aux chiens 
de terre cuite. . . 
XXXVII. — Sacrifices de l'année “nouvelle au signe d'Yx. 
Pronostics sinistres; comment on en conjurait les effets, . 
XXXVIII. — Sacrilices de l'année nouvelle au signe de 
Cauac. Pronostics sinistres, conjurés par la danse du feu, . 
XXXIX. — Explications de l'auteur sur le calendrier yuca- 
téque. Son dessein en écrivant ces diverses notices. . +. + 
XL. — Ici commence le calendrier romain et yucatéque. 
XLI. — Ahau-Katun ou cycle des Mayas. Leur écriture et 
leur alphabet. . 

XLII. — Multitude des édifices du Yucatan. Ceux d’ "Izamal, 
de Mérida et de Chichen-Itza. . +. . +. . Za 


Du COMMENCEMENT ET DE LA FONDATION DE CES OMULES SACRÉS 
DE CE SITE ET VILLE D'IZAMAL PAR LE PÈRE LIZANA. . E S 


CHRONOLOGIE ANTIQUE DU YUCATAN ET EXAMEN DE LA MÉTHODE A 
L'AIDE DE LAQUELLE LES INDIENS COMPUTAIENT LE TEMPS, . + 


§ 


D 


L — Origine des périodes de treize jours, . . . . . 


11. — Du jour et de ses divisions, . . . a . . . +. 
LT, — De la semaine, , 4 4 4 . . , . . . 0. 
IV. =— Du mois: AA sis e po St 
V. — De l'année. . ee + + od 


VI. — De l'année bissextile. . . . . . . . . +. 
VII, — Du Katun ou Cycle yucatèque. . . 

VIII. — De l'Indiction du Cycle de 52 ans, appelé "Katun. 
IX. — Des Ahau-Katun ou grands Cycles de 312 ans. . . 
X. — De l'origine de ce Cycles s * . , . . . . 


SÉRIE DES ÉPOQUES DE L'HISTOIRE MAYA». +... +. +... 0. 
a 

ECRIT DE FRÈRE Romars PANE. e a. a . +. . . +. +. 
ESQUISSE D'UNE GRAMMAIRE DE LA LANGUE MAYA, . . s + e o 


VOCABULAIRE MAYA-FRANÇAIS, . . +. . à . . . o. , . 
QUELQUES VESTIGES D'UN VOCABULAIRE DE L'ANCIENNE LANGUE DE 
Harmi. . . . . . . . . . . . . e . bd . 


Saint-Cloud, — Imprimérie de Mme Ve Belin. 


Hg 


SERBE EE 


E 


BEE 


4 
" 


E BEEE CERBERES 


A] 


Digitized by Google 





